鍋島直正のストーリー

導入
私は佐賀に住んでいる学生（主人公）。特技はモノ作りで小屋等をつくるのが得意なんだ。
今日も一日部活と勉強と終わった。家に帰ってベッドにつくと、すぐ寝てしまった。
…目が覚めたら見知らぬところにいた。
主「ここはどこだろう？」
周りを見渡すと城が燃えていた。
モブ「おい早く消すのを手伝ってくれ！！」
訳も分からぬまま火を消すのを手伝った。
5時間後・・・
城は燃え尽きてしまった。
みんなで呆然(ぼうぜん)としていると、一人の男性がこちらに来た。
？？？「火を消すのを手伝ってくれてありがとう。けがはなかったかい？」
主「はい。髪の毛がチリチリになったくらいです。あなたは誰ですか？」
？？？「私は”鍋島直正”という者です。」

第一章
ピン1　三の丸
鍋島直正は本丸を再建するために、人々を三の丸に招集した。
鍋「非常格別（ひじょうかくべつ）の取り組みをして藩を興隆（こうりゅう）させることで、失火（しっか）のおわびとすることを決意した。皆も必死の覚悟で奮闘（ふんとう）してほしい。」
鍋島直正は言葉を振り絞って人々に言った。
主「あのー・・・私も本丸を再建するのを手伝ってもいいですか？こう見えてモノ作りが得意なんです！」
鍋「おぉ！是非とも手伝ってくれ！」
こうして主人公と鍋島達は本丸の再建に燃えた。
・・・アイテム「本丸の設計図」を手に入れた。

ピン２　弘道館
鍋島直正の的確な指示によって無事に本丸は再建された。
そして鍋島直正と主人公は佐賀藩第８代藩主が立ちあげた”弘道館”に移動した。
鍋「ここでは勉学を学ぶ場所。今の日本は勉学に力をあまり入れていないけれど、どのようなことをもっと学ぶべきだと思う？」

1.医学といった洋学系
2.性教育

正解の1を選んだ場合→鍋「それはいいアイデアだね！！」→ストーリーが進む。
不正解の2を選んだ場合→博士「お主はハレンチじゃのぉ」
　　　　　　　　　　　　鍋「もっと他に良いアイデアはないかな？」→選択肢に戻る　

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「それはいいアイデアだね！！」
こうして鍋島直正は弘道館を拡張して洋学を学ぶための蘭学寮を設置した。
このおかげで当時不治の病として知られていた天然痘（てんねんとう）の治療方法を生み出した。
・・・アイテム「保健の教科書」手に入れた。

「本丸の設計書」「保健の教科書」を合成して、「アームストロング砲」を入手した。

ピン３　オランダ軍艦パレンバン号
鍋島直正は国防のために軍事力が必要と考えた。
鍋「主人公よ、佐賀藩は軍事力がとっても低いんだ。だから一緒に外国の船に軍事力の勉強をしに行かないか？」
主「いいですよ。少し不安ですけど行ってみましょう！」
・・・オランダ軍艦パレンバン号に乗船する。
鍋「オランダはすごいな。とても素晴らしい大砲がある。どうにかしてこのような武器を佐賀にも取り入れたいものだ。」
主「確かに佐賀藩の武器と比べると一目瞭然（いちもくりょうぜん）ですね・・・。」
鍋「主人公よ、お主はモノ作りが得意と言っておったな。このような武器を是非とも一緒につくってくれないか？」

1.「はい、ぜひ！」
2.「いや、無理ですよ〜」

正解の1を選んだ場合→鍋「本当か！ありがとう！」→ストーリーが進む。
不正解の２を選んだ場合→博士「いや、ここはせっかくの機会だから作ったほうがいいのではないか？」
　　　　　　　　　　　　→選択肢に戻る。

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「本当か！ありがとう！」
こうして主人公と鍋島直正、家来たちで一緒に武器を作成した。



第二章
ピン１　道中
主人公と鍋島直正は二人で散歩をしながら話していた。
主「この前の本丸の火事の時はとても大変でしたね。」
鍋「あぁ、確かにあれはとても大きな火事だったな。再建について手伝ってくれとても助かったよ。手伝ってくれてありがとう。」
主「いえいえ、鍋島さんの的確な指示の賜物（たまもの）ですよ！」
主人公は鍋島直正がなぜこのようにリーダーシップがあるのか疑問に思った。
主「鍋島さんはなんでそんなに若いのにリーダーシップがあるのですか？」
鍋「そんなことはないぞ。わたしはただ家来のことを第一に考えて行動・発言をしているのだよ。
他のところの大名たちは家来たちの命をとても軽く扱っていると聞いたことがあるが、
わたしにとってはそういうことは信じられないことなのだよ。」
主「鍋島さんはとてもお優しい方なのですね。（こういうところを家来たちは好きになったに違いないな。）
せっかくなので鍋島さんについて色々教えてくださいよ！」
鍋「いいだろう少し恥ずかしいがわたしの過去をお話ししようじゃないか。」
こうして、散歩をしながら鍋島直正についてお勉強が始まった。
・・・アイテム「鍋島直正についてパート１」を手に入れた。

ピン２　道中
鍋「いつのことから話そうかな・・・。
そうだ！私が佐賀藩第10代藩主になったときのことを話そうじゃないか。」
主「たしか、お若いころになられたんですよね！」
鍋「そうだとも。私は何歳で藩主になったとおもうか？」

1.17歳
2.34歳

正解の1を選んだ場合→鍋「おぉ！　さすが主人公だ！　よく私のことを知っているな！」→ストーリーが進む。
不正解の2を選んだ場合→鍋「違うわ、馬鹿者！　なぜ大名の私のことを知らないのだ！」
　　　　　　　　　　　鍋島直正はいきなり我を失い、主人公を捕らえて牢獄に入れた。
　　　　　　　　　　　主「えっ・・・家来思いではなかったのですか・・・？」
　　　　　　　　　　　鍋「私のことを知らないものなど家来でも何物でもないわ！」
　　　　　　　　　　　主「うそーん・・・」
　　　　　　　　　　　博士「17歳と34歳はどっちが若いと思う？」
　　　　　　　　　　　→選択肢に戻る。

正解を選んだときの続きのストーリー
→鍋「おぉ！さすが主人公だ！よく私のことを知っているな！」
と、鍋島直正は上機嫌になり自分のことを話し始めた。
・・・もう少し続くよ。
・・・アイテム「鍋島直正についてパート2」を手に入れた。

「鍋島直正についてパート１」と「鍋島直正についてパート２」を合成して
「鍋島直正についてパート３」を入手した。

ピン３　道中
鍋島直正は上機嫌で自分が藩主になった時のことを話し始めた。
鍋「私が藩主に就任してすぐに佐賀へ行くときがあったのだよ。
その時に江戸・品川で大名行列が借金取りに足止めをくらってとても大変な思いをしたのじゃ。」
主「せっかく家督（かとく）を継いで意気揚々（いきようよう）としているときなのに残念でしたね・・・。」
鍋「そうなのだ。その時に初めて藩の財政が大変なことになっていることを知ったのだよ。」
主「そこからどのようにして立ちなおしたのですか？」
鍋「よくぞ聞いてくれた。これはチマチマ改正していっても終わらないと思ったから、大幅にリストラや倹約令をを公布させたのだ。
そのときはほぼ力技に近かったけど結果オーライだったから自分としてはよかったと思っているよ！（ドヤ顔）」
主「若い時にとても困難なことに立ち向かっていたのですね。
だから今その時の経験が役に立って高いリーダーシップを培うことができたのですね！
すごいです鍋島さん！」
鍋「そんな褒めるな、照れるだろう。（嬉しそうな顔で）
歩き疲れたからそろそろ引き返すとしようではないか。」


第三章
ピン１　本丸
主人公と鍋島直正は二人で会話をしている。
鍋「この前は大砲を作成するのを手伝ってくれてありがとうな。」
主「貴重な体験ができて、とても楽しかったですよ。」
鍋「大砲を作成する際に船に乗ったのを覚えているか？」
主「もちろん覚えていますよ。どうかされたんですか？」
鍋「あの時は驚くことばかりだったが、いま冷静に考えてみて、
あのオランダのような船を欲しいと思わないか？」
主「たしかにあの船は日本にはないような仕組みの船でしたね。
佐賀は焼き物で有名だからその技術を用いたらできるのではないですか？」
鍋「それはいいアイデアではないか！」
こうして2人は焼き物職人たちの技術を駆使して見事に蒸気機関を作ることに成功した。
・・・アイテム「蒸気機関」を手に入れた。

ピン２　致遠館
鍋島直正と主人公は長崎にある「致遠館」という建物の中にいた。
主「この致遠館という建物は学校なのですか？」
鍋「よくぞ聞いてくれた。そうだとも。今の日本は英語という外国語にとても疎いんだよ。
だから英語を学びたいという人たちに英語を教えて優秀な人材を将来のために育てようと思うんだ。」
主「英語なら私も少しはわかりますよ！（昔の人だからちょっとしかわかんないでしょ・・・）」
鍋「ほう、それはおもしろい。ならば質問をしてみるから答えてみてくれ。」
主「I see.(わかりました。)」
鍋「There is a son resembling me very much here.By the way, where will you be?」

1.「It is the second boy from the right.」
2.「It is the girl whom there is next to me.」

正解の1を選んだ場合→鍋「おぉ、さすが主人公だ！あれが私の息子だ！」→続きのストーリーに進む
不正解の2を選んだ場合→鍋「You do not say a suitable thing!
                          You fool!(適当な事を言うな！この馬鹿者が！）」
　　　　　　　　　　　　　鍋島直正に激怒される
　　　　　　　　　　　　　博士「鍋島直正は息子と娘のどっちのことを聞いておるかな？」
　　　　　　　　　　　　　→選択肢に戻る

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「おぉ、さすが主人公だ！あれが私の息子だ！英語も堪能とは驚いたぞ。」
鍋島直正は主人公のことをとても褒めながら息子のところに行った。
・・・アイテム「英単語帳」を手に入れた。

ちなみに英語の訳
鍋「ここに私にとても似ている息子がいる。
さて、どこにいると思う？」

1.「右から二番目の男の子ですね。」
2.「私の隣にいる女の子ですね。」

ピン３　本丸
時は経ち、鍋島直正はとても老いていた。
布団で横になり苦しそうに主人公に語り掛けていた。
鍋「主人公よ私はもうたくさん生きてきた。
幼いころから財政を立て直したり、本丸を再建したり、弘道館を拡張したり、大砲、蒸気機関と様々なものを作ってきた。
私のこのくじけない精神をこれからの佐賀藩の者に継いで行ってほしいと思う。
そして今からの時代を作っていってほしい。」
主「あなたに感化されてこんなに家来たちがあなたのことを待っています！
まだ死なないでください！！」
鍋「分かっておる。私はまだ死なんよ。
ただ、少し眠いから眠らせてもらうよ。」
そういって鍋島直正は目を覚ますことはなかった。




エンディング
鍋島直正の死のあと、主人公は悲しみに暮れて泣きながら眠りについた。
目を覚ますとベッドの上にいた。
現世に戻ってきたようだ。
今までのことは何だったんだろう・・・？
すべて夢だったのか・・・？
体に負っていた傷はすべて消えていた。
でも記憶はすべて残っている。
鍋島直正と一緒に本丸を再建したこと、大砲・蒸気機関を作ったこと、散歩をしたことなどすべてのことを
つい昨日のことのように思い出すことができる。
気付けば、私は佐賀で今開催されている幕末維新博覧会の会場に足を運んでいた。
そこで鍋島直正についてかいてあるブースに行ってみた。
今まで私としたことがたくさん書いてあった。
意外と涙は出なかった。私は本当にあの鍋島直正と一緒にいたのだという誇りが涙よりも勝ったからだ。
私はこの経験をこれからの生活に活かして鍋島直正のように時代を引っ張っていく人材になろうと思う。

ＥＮＤ



秘密のエピソード
〜幕末最強の佐賀藩〜
幕末において佐賀藩は全国で一番強いと言われていた。
実際、幕府と朝廷で戦争が起こる時にどちらともから味方になるように
説得されていて、佐賀藩が味方についたほうが勝利を手にすると言われていた。
結局佐賀藩は朝廷側についた。
結果、朝廷と幕府の戦いは朝廷側が圧勝することになった。
佐賀藩が用いた、最新西洋銃とアームストロング砲といった最強の軍事力によって
幕府軍は一蹴された。
また、佐賀藩の死傷者は他の藩と比べて圧倒的に少なかったことが
そのことを証明している。
さらに佐賀藩の兵士40名で他の藩の兵士1000名に匹敵すると言われていた。

鍋島直正がオランダ船に乗って大砲について色々と勉強したおかげで
佐賀藩はこのように最強と言われるようになった。
