私は歴史が嫌いな高校２年。とある休日の午後、歴史の教科書を読んでいた私はいつの間にか眠ってしまった。目を覚ますとそこには、見慣れない景色が広がっていた。
主人公『ここはどこだろう』
（周りを見渡す）
主人公『あれ、この景色どこかで見たことあるぞ。たしか蘭学寮（らんがくりょう）とかいうところだな。なんでこんなとこに来てしまったんだろう？』
（主人公は蘭学寮をぶらぶら歩いている）
大隈重信「君、何しているんだい？」
主人公「私は、えっと、、」
大隈重信「とにかく、今日の授業が始まるから教室に行こう」
何もわからない私は訳も分からず大隈重信についていくことにした。

第１章１ピン　「大隈重信、国学を学ぶ」（さが）
（大隈と主人公の会話）
大隈重信「私の名前は大隈重信（おおくましげのぶ）。少し前まで有名な弘道館（こうどうかん）という藩校（はんこう）にいた。しかし、色々あって退学になってしまって、ここ蘭学寮で国学を学んでいるんだ。先生は枝吉神陽という素晴らしい人だよ。」
主人公「そうなんだ、その枝吉神陽（えだよししんよう）さんはどんな人なの？」
大隈重信「枝吉神陽先生は子供の頃は神童（しんどう）と呼ばれていたんだ。」
主人公「神童、それはすごいね」
大隈重信「他には江戸幕府直轄（ちょっかつ）の昌平坂学問所（しょうへいざかがくもんじょ）というところで勉強していたすごい人だよ」
主人公「そんなすごい人が先生なんて驚いたよ。」
主人公「ところで、国学とはどのような学問なの？」
大隈重信「簡単に言うと、日本固有の精神、文化を明らかにするため神道（しんとう）、国史（こくし）、歌学（かがく）、語学などの様々な分野を研究したり学んだりする学問のことだよ。」
主人公「なるほどなるほど、私も歴史は大好きなんだ。」
大隈重信「もしかしたら君には国学の才能があるかもしれないね。」
大隈重信「国学は私も得意だから、わからないことがあったらなんでも聞いてくれ。」
主人公の回想『どうやって元の時代に戻れるかわからないし、とりあえず大隈重信と共に行動してみるか。」
１ピン終了　　　
アイテム『国学の教え』入手（本っぽいやつ）

２ピン　「大隈重信、致遠館を作る」（長崎）
数年後大隈重信は、長崎で宣教師であるフルベッキと出会った。開国後もキリシタン禁制の長崎では、フルベッキは宣教師として活動することができなかったため、私塾で英語を教えていた。
大隈重信「私は今まで日本語しか使ってなかったが、英語という言語は面白いな。」
主人公「開国もしたし、これから英語を使う機会も増えるだろうね」
大隈重信「そうだ！　英語を学ぶ学校を作ろう」
主人公「それはいい考えだね。」
大隈重信「私が英語を学んだフルベッキさんを雇用しよう、また私も教員となり役に立つ人材育成のための力になろう」
主人公「私は英語苦手なんだよね」
大隈重信「ははは、そんな君でも大丈夫だ。フルベッキさんに英語を習えば君もあっという間に英語が得意になること間違い無しだよ。」
主人公「それなら安心だね」
そんな大隈重信の思いとは裏腹に致遠館は２年で消滅してしまう。
しかしその２年間で多くの人材が育ったのだった。
2ピン終了
アイテム『英和辞典』
アイテム合成　　国学の教え＋英和辞典?
移動費

３ピン　「さらば九州」
大隈重信「うーむ」（悩んでいる大隈重信）
主人公「何考えてるの？」
大隈重信「私は国学を学んだり、弘道館で先生や友人とこれからの日本について語り合ったりしてきた。その結果、江戸幕府はもう古いと思うようになってしまった。」
大隈重信「そこで致遠館で共に指導者だった副島種臣（そえじまたねおみ）さんと尊皇攘夷（そんのうじょうい）の活動をしていこうと思うんだ。」
大隈重信「でも、佐賀や長崎ではできることは限られていると思うんだ。そこで活動拠点を移そうと思うんだがどこがいいかな？」

クイズ　大隈重信はどこに行く？
１、大阪　　２、東京（江戸）　３、北海道
１、を選ぶ大阪に着いた主人公、大隈重信であったがこの先歴史の舞台に上がることなくその人生に幕を降ろす。　　　　　　
　　博士「ヒント：大隈重信が向かったのは日本の首都だよ。」
２、東京（江戸）江戸に着いた大隈重信らはこれからさらに活躍するのだった。次回に続く、、
３、北海道　雪山で遭難。博士「ヒント：大隈重信が向かったのは今の日本の首都だよ」

２章
１ぴん（東京）「大隈重信、結婚」
　大隈重信は佐賀で美登（みと）という女性と結婚していた。しかし、縁（えん）が薄（うす）くすぐに離婚してしまっていた。
　東京に来て２年、大隈重信は三枝綾子という女性と出会っていた。
　大隈重信「綾子さん、なんて素敵な人なんだ、、」
　主人公「綾子さんのどこがいいの？」
　大隈重信「しかたないな、君に綾子さんの素晴らしさを教えてやろう」
　大隈重信「綾子さんは旧旗本（はたもと）の娘さんで、母親譲りの美貌（びぼう）と気品を兼ね備え、礼儀作法もしっかり身につけているんだ。」
　大隈重信「私は13歳のときに父親を亡くしてしまって、母親に育てられたんだ。母親の影響を受けて育ったという共通点などもあるし、きっとこれは運命の出会いなんだ！」
　主人公「次は離婚しないといいね」
　大隈重信「もちろん、私は必ず綾子さんを幸せにしてやる」
　こうして大隈重信は三枝美登と結婚した。二人は生涯仲の良い夫婦で、佐賀に帰る時も、初詣に行く時もいつも一緒に行動することになるのだった。
１ピン完　　
アイテム　婚約指輪

２ピン（東京）「大隈重信新政府参議」
　大隈重信は、薩摩藩の小松帯刀（こまつたてわき）という人物の推薦（すいせん）で新政府の官僚（かんりょう）となっていた。
　またキリスト教禁令でイギリス公使パークスと知り合い、イギリス、フランス、アメリカ、イタリア、ドイツの５カ国公使との近代貨幣（かへい）制度導入の公約を主導した。また、それに伴い、鉄道建設、電信事業の開始など様々なことに尽力した。そしてこれらのことが認められ、参議になった。
　主人公「大隈重信さん、参議になったんだね。ところで参議って何なの？」
　大隈重信「詳しく説明すると、難しくなってしまう。簡単に言うと、天皇陛下の補佐をする役職のことだと思ってくれたらいいよ」
　主人公「おお、それは凄そう」
　大隈重信「参議には西郷隆盛、木戸孝允、大久保利通、板垣退助など有名人がたくさんいたんだ。」
　主人公「ええ、この時代のオールスターたちばかりだね！」
　大隈重信「うむ、彼らに負けないように頑張らないといけないな。」
　こうして参議になった大隈重信は富岡製糸場の設立、日本が初めて参加したウィーン万博の事務局総裁に就任するなど活躍していった。

　クイズ
　富岡製糸場はどこでしょう
　１、群馬県　２、富山県　　３、東京都
　１を選択　不正解　博士「富岡製糸場は栃木県の隣のあの県にあるよ、観光スポットとして現代にも残っているよ。」
　２を選択　正解　　博士「おめでとう、観光スポットとして現代にも残っているよ。」
　３を選択　不正解　博士「富岡製糸場は栃木県の隣のあの県にあるよ、観光スポットとして現代にも残っているよ。」

アイテム　　近代貨幣　
合成　近代貨幣＋婚約指輪　
学校資金　

３ピン（東京) 「大隈重信、学校を創る」
　大隈重信「君突然だが、小野梓（おのあずさ）という人物を知っているかい？」
　主人公「いや、知らないよ、誰なの？」
　大隈重信「じゃあ、梓君について説明するとしようか」
　大隈重信「彼は数年前までアメリカやイギリスに留学していたんだ。」
　大隈重信「そして日本に帰ってきて啓蒙（けいもう）活動をしていたんだ。」
　主人公「けいもう？」
　大隈重信「啓蒙とは人々に正しい知識を与え、合理的な考え方をするように教え導くことだよ」
　主人公「なるほど」
　大隈重信「そんな活動をしていた中、彼と知り合って、親友と言えるほど仲を深めたんだ。」
　主人公「それで小野梓さんがどうかしたの？」
　大隈重信「うむ、梓君と政治は新しい高等教育を修めた者によって運営されるべきだという話をしているんだ。」
　主人公「つまり新しい学校を作ろうとしてるってこと？」
　大隈重信「そういうこと。これからの時代を担（にな）うにふさわしい人物を育成していきたいんだ」
　主人公「大隈重信さんは自分のことだけでなくこれからの政治や日本のことをよく考えているんだね。」
　大隈重信「ありがとう、もっと褒（ほ）めてもらえるように素晴らしい学校を作ってみせるよ！」
　こうして大隈重信らを中心として東京専門学校を作りました。これは現代では早稲田大学という形で残っています。完


３章
１ピン（東京）　「大隈重信、外務大臣」
大隈重信らが東京専門学校を建てて数年後、伊藤博文が総理大臣になっていた。そして伊藤博文は大隈重信を外務大臣に据えていた。
主人公「大隈重信さんと伊藤博文さんって対立していたこともあったよね。なのになんで伊藤博文さんは大隈重信さんをそんな大事な役職に就かせたの？」
大隈重信「確かに私は彼らのせいで政界を追い出されたりしたね。でも彼は私の外交手腕を買ってくれたのさ。何よりも不平等条約を改善したかったからね。」
主人公「なるほど、政敵の力を借りても不平等条約を改善したかったんだね。」
主人公「不平等条約には日米和親条約や日米修好通商条約（にちべいしゅうこうつうしょうじょうやく）などがあったね。」
大隈重信「そうだ、私のことを頼ってくれた伊藤博文さんのためにも必ず成功させてみせるよ」
こうして外務大臣になった大隈重信は伊藤内閣を継いだ黒田内閣でも外務大臣を続ける事になりました。
しかし、そんな中大隈重信が爆弾テロに遭い右足を失ってしまうという大事件が起こりました。
そして大隈重信は外務大臣を辞任してしまうのでした。
アイテム　不屈の意志

２ピン（東京）「２度の総理大臣、そして引退へ」
大隈重信が右足を失って外務大臣を辞任して数年後、彼は板垣退助とともに憲政党を結成した。
主人公「大隈重信さんはテロにも屈せず、日本の将来を何よりも大事に思っているんだね。」
大隈重信「ありがとう、そう言ってもらえて本当に嬉しいよ。」
大隈重信「今までは薩長（さっちょう）がずっと政権を握っていたからね、これからは私たちが日本を引っ張っていくよ」
こうして大隈重信は薩長出身者以外で初めての内閣総理大臣になりました。
しかし、この内閣は争いが絶えず、わずか４ヶ月で総辞職となってしまいます。
主人公「せっかく総理大臣になったのに残念だったね」
大隈重信「こんなに早く終わってしまうとは、、、でもまだ諦めないよ」
そしてその言葉通り大隈重信は再び総理大臣になります。
主人公「２度も総理大臣になるなんてすごいね」
大隈重信「一度目は何もできなかったからね、次こそは頑張るよ。」
ここから大隈重信は総理大臣を３年間務めることになります。その中で第一次世界大戦での対独宣戦布告や対華21ヶ条要求を出すなどの様々な外交手腕を発揮（はっき）しました。
そして数年後完全に政界を引退しました。
主人公「長い間日本を引っ張ってくれて本当にありがとう、そしてお疲れさま」
大隈重信「これからの日本のために少しでも力になれていたのなら、私はそれで満足だ」
アイテム　大金

不屈の意志＋大金＝墓
３ピン解放

３ピン（東京）「大隈重信、死す」
政界を引退して数年後、大隈重信は83歳で亡くなりました。
主人公「大隈重信さん、長い間本当にお疲れさま。あなたは私にいろんなことを教えてくれました。」
こうして大隈重信は国民葬が行われ、約30万人が参列しました。
主人公「大隈重信さんが教えてくれた言葉でも思い返すか、、」
『幾多（いくた）の失敗を重ねたが、しかし恐縮はせぬ。失敗は我が師なり、失敗は我が大なる進歩の一部なり』
『顧（かえり）みて過去の行程を想うとき、その大部分は、多くの失敗と蹉跌（さてつ）との歴史である。』
『失敗に落胆しなさるな、失敗に打ち勝たなければならぬ、度々失敗するとそれで此（この）大切なる経験を得る、其（その）経験に依（よ）って以（もっ）て成功を期さなければならぬのである、ところで此複雑なる社会の大洋に於（おい）て航海の羅針盤（らしんばん）は何であるか、学問だ。』
『人生は希望によって生活している。希望そのものは人間の命である。』
主人公「これらは大隈さんが残した数ある言葉のうちの一部だけ。これらの言葉を聞くだけで、大隈重信さんが数多くの試練に、失敗を繰り返しながら挑戦し続けたことがわかる。本当にすごい人だったな」
主人公「あれ、なんか眠くなってきた」
そうして意識が遠のいていった。

クイズ　「大隈重信の好きな食べ物は何でしょう？」
１、佐賀煮染め　　２、青汁　３、ふきのとう
１を選択　　正解　　博士「正解だよ、佐賀煮染めはごぼうと大根を煮込んだものだよ」
２を選択　　不正解　博士「不正解だよ、ヒント、ふきのとうではないよ、大隈重信の好物は佐賀煮染めだよ。」
３を選択　　不正解　博士「不正解だよ、ヒント、青汁ではないよ、大隈重信の好物は佐賀煮染めだよ。」

エピローグ
主人公「あれ、ここどこだ。」
主人公「ここは、、現代か」
主人公「あれはなんだったんだ、夢、それにしてはリアルだったな、とにかく大隈重信について詳しく調べてみるか。」
主人公「私が見たのは本当にあったことじゃないか、ということは私は本物の大隈重信と会っていたのか」
主人公「私は佐賀で生まれて佐賀で育ってきたけど佐賀に魅力なんて感じなかった。でもあんなにすごい人が佐賀出身なんてとても誇らしいじゃないか。」
主人公「そういえば佐賀には七賢人といって７人の偉人がいたな。しかも今佐賀で肥前さが幕末偉人博覧会をやっていたな、行ってみよう。」
主人公「なるほど、大隈重信以外にもこんなにすごい人が６人もいるなんて、佐賀はすごいところじゃないか」
主人公「これからは佐賀で育ったことに誇りを持って生きていこう」
完

秘密のエピソード（東京）　
大隈重信は外務大臣を務めているとき、テロによって足を失う。
しかし、大隈重信は自分を襲った人物を「愛国の精神をもって行動したる志士なり」と称賛している。普通の人ではこのようなことはまず言えない。そんな性格も素晴らしい大隈重信が生涯の中で心がけていた五訓について紹介する。
大隈重信５訓
・物事を楽観的に見よ。
・怒るな。冷静に物を見よ。
・むさぼるな。
・愚痴（ぐち）をこぼすな。
・世の中の為に働け
です。
皆さんも困ったとき、行き詰まったとき、この言葉を思い出して行動してみてはいかがでしょうか？