導入：私は読書好きな人間。今日は佐賀の七賢人についての本を黙読している。
　　主「1人目の七賢人は江藤新平か。七賢人と称されるからにはとても立派なことをしたに違いない。
　　　　彼の生きざまを堪能(たんのう)するとしよう。」
？？？「……こーい」
　　主「ん、なんだ？」
？？？「こっち来ーい」
　　主「うわああああ」
（江戸時代へ
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
　　主「……ここはどこだ？」
？？？「こっち来ーい、稲刈り手伝え。」
　　主「誰だ？」
？？？「誰とはなんだ、お前の父だよ。
　　　　今日中に稲刈り終わらないと年貢が納められねえどころか飯が食えねえぞ。
　　　　明日は入学式だろ？」
　　主「入学式？　誰の？」
　　父「どうしちまっただ。明日から弘道館に行くんだろ。
　　　　今日の飯はイナゴにしてやっからな。うめえぞ。」
　　主「（昔の人と入れ替わったみたいだな）」

〜翌日、弘道館〜
主「ここが弘道館か。」
江「おぬしも弘道館で学ぶ同志か。出会えてうれしいぞ。私は江藤新平、よろしくな。」
主「よろしく。」

第一章
pin１　　図書館　
主「最近ずっと何か書いてるけど、何を書いているの？」
江「開国通商、富国強兵の必要性について文書を書いている。
　　名は「図海策（とかいさく）」だ。」
主「具体的にはどんなこと？」
江「鎖国を続けていても西洋列強との戦争は避けられない。鎖国して、外国との交流を絶ってきた日本は、
　　知識、軍備ともに差をつけられいるため、戦争では大敗するだろう。戦争になれば財政は悪化し、負の連鎖が始まってしまう。
　　唯一の策としては西洋列強と和親条約を結び開国し、世界から知識を吸収し、軍備をそろえて通商し、国を富ませることだ。
　　ということを述べている。」
主「完成したら読ませてよ。」
江「いいとも。この悲惨（ひさん）な状況に一人でも多く気づいてもらわないとな。」

アイテム「図海策」
アイテム詳細｛江藤新平が１８５６年に執筆したもので当時の日本の政策論を展開している｝

pin2　　　佐賀城付近
ベンチに座りながらふたりがはなしている。
江「はぁーー……」　主「そんなにため息をついてどうした？」　江「佐賀藩の方針がどうも気に食わなくて……」
主「方針とかあまりわからないけど、自分に合ってなければやめちゃえば？」　江「そう簡単にはいかないのだ」「藩を抜けるということは佐賀からいなくなるということだ」
主「んーでもこのまま方針に従って自分を隠しながら生きていくの？」「行動力もあると思うから、佐賀だけではなく他のところにも行ってみるべきだと思うよ。」
江「それはありがたい言葉だ。」「ちょっと一人で考えてみる」
1週間後の同じベンチに呼び出された私。
江「よく考えてみて、やっぱり方針が自分に合わないって思った。」「今度脱藩することに決めたよ」
主「それがいいよ。でもこれからどうするの？」
江「京都に行ってみようかと思う。」「昔から行きたかったところでね」
主「え、私も京都に行きたかった!!　ついて行っていい？」
江「もちろん」「来月には出発しよう」
アイテム「資金」　
アイテム詳細｛江藤新平が京都に行くために貯めていたお金｝
　「図解策」と「資金」を合成させて新アイテム「京都への地図」ができる
アイテム詳細｛江藤新平が京都に行くための経路、手段が書いてある｝
これでpin３が開けるようになる。

pin３　京都
京都の金閣の前で二人で話している。
主「京都着いたねー、お寺が多いね」　江「京都はお寺が有名だから」　主「この金閣寺以外には何があるの？」
江「銀閣や二条城、清水寺がある」　主「有名なお寺がたくさんあるんだね。」
江「少しお腹がすいてきた」「何か軽食でも食べようか」
主「京都で有名な食べ物って何？」　江「八つ橋かな？」「中にあんこが入っていておいしいよ」
主「食べてみたいな。行こう？」
二人は3日ほど京都を満喫した。そして最後の夜、宿泊所にて会話している。
主「3日間とてもたのしかったー！」「私は明日佐賀に戻ることにするよ」　江「私は京都に残って調べてみたいことがある」
主「まだ調べたいことあるの？」「本当に調べるの好きだよね」　江「京都に詳しくなって本を出したいな」
主「がんばって作り上げてね」
ストーリーが終わりクイズが出題される。
｛江藤新平が京都について書いた本の名前は？｝
１「京都図鑑」　２「京都見聞」　３「旅図鑑京都」

２の正解を選んだ時⇒博士「正解です！！第二章にいけるようになりました」
１，３の不正解を選んだ場合→博士「残念、不正解」「もう一度考えてみよう」とのコメントが出て選択肢画面にもどる。


第2章
pin1 大政奉還（たいせいほうかん）
弘道館の周辺。江藤と主人公。
主「江藤さん、あなたは何か職を与えられているの？」江「いや、与えられていないね。私の藩の他の人たちは職に就いているんだけど……」
主「江藤さんが藩の方針と違った行動を勝手にしちゃうからかな？」江「そうではないだろう。副島や大隈は藩の方針とは違う行動をした。しかし、あの二人は今、長崎の致遠館（ちえんかん）というところで、教師をしているそうだ」
主「そうなんだ……なんで江藤さんは職につけないんだろう？」
江「……わからない」
主「……」
江「……今、幕府を倒そうとする動きはどんどん強くなっている。おそらく私を必要とする日もそう遠くはないだろう」
主「そうだといいね」
1年後。弘道館
江「聞いたか？　とうとう徳川の将軍が政治を天皇家にお任せすると宣言したそうだ」
主「どういうこと？」
江「つまり、徳川家だけによる政治がもうすぐ終わる。これからは新しい時代が始まる」
ストーリーが終わりクイズが出題される。
｛大政奉還（たいせいほうかん）を宣言した徳川家最後の将軍は？｝
１徳川慶喜（よしのぶ）　２徳川家茂（いえもち）　３徳川家斉（いえなり）
１の正解を選んだとき→ハカセ「正解じゃ。徳川慶喜は15代将軍で、徳川将軍の中で一番長生きした人じゃ」
２の不正解を選んだとき→ハカセ「残念、不正解じゃ。徳川家茂は14代将軍じゃな。最後の将軍は一橋家出身のあの人物じゃ。もう一度考えてみるんじゃ」のコメントが出て選択肢画面に戻る
３の不正解を選んだとき→ハカセ「残念、不正解じゃ。徳川家斉は11代将軍じゃな。最後の将軍は一橋家出身のあの人物じゃ。もう一度考えてみるんじゃ」のコメントが出て選択肢画面に戻る
アイテム：郡目付役（ぐんめつけやく）就任のお達し

pin2 関東偵察
江戸城の周辺。江藤と主人公
主「江藤さん……確認したいことがあるんだけど」江「何？」
主「三条実美（さんじょうさねとみ）公からここへ来るように命令されたのは覚えている。ここに来た目的は何だったっけ？」
江「ここに来た目的か。まず倒幕軍の中で反乱が起きないようにすること。それぞれの軍隊の関係を調べること。そして、今の状況を調べること。大きく言うと、これくらいかな」
主「なるほど。これからどうすればいいの？」
江「これから町奉行所に行こうと思う」
主「どうしてそんなところに行くの？」
江「これから江戸城が新政府のものになることは知っているだろう？」
主「それは知っている」
江「江戸にはこれまで幕府が行ってきたことに関する資料がたくさんある。もし、新政府が政治を行うとなれば、それらの資料を使った方がよいだろう」
主「それはそうだけど、それと町奉行所に行くことにどういう関係があるわけ？」
江「町奉行所には裁判に関する書類や税金に関する書類、法律などの文書がたくさんある。今のうちに、それをもらおうというわけだよ」
主「そうか。それはたしかにやった方がいい。今から奉行所へ行こうか」
江「ちょっと待ってくれ。あと数名、待ち合わせている人が来るはずだから……」
アイテム：掌中記（しょうちゅうき）

pin3　佐賀藩藩政改革
佐賀城周辺。江藤と主人公
主「……あれ、江藤さん？」江「そうだが」
主「どうしてここにいるの？　京都にいるはずだったのでは？」
江「少し前までは急に京都に行くように言われていたのだが……実は直正公から呼び出されてな。直正公が私と副島を佐賀に連れて帰ってきたのだ」
主「えっ、どうして？」
江「今の佐賀藩の中心人物は誰だか知っているか？」
主「……」
江「鍋島直大（なべしまなおひろ）公だ。今、多くの佐賀藩の若者が藩政の改革を訴えている。そこで、直大公は大木を呼び寄せようとした」
主「大木喬任（おおきたかとう）さん？」
江「そうだ。……しかし、言いにくいことだが、佐賀藩の勉学に励んでいる若者の間では大木の評判がよくなかったらしい。多くの若者は副島が佐賀に戻ってくることを望んだ。そうした状況を聞いた直正公が自分も佐賀に帰るといおっしゃり、私も呼び寄せられたのだ」
主「……望んでいたのかい？」
江「いや、私は望んでなどいなかった。すぐにでも私は東京に行きたかった。それに私の先輩に当たる副島と一緒に藩政の改革を行うなど、荷が重すぎる……」
1869年3月1日、江藤は、鍋島直正、副島とともに佐賀に到着した。翌日には、参政格（さんせいかく）に任命されている。しかし、江藤の関心は佐賀での藩政改革よりも東京での政治へ移っていた。
この年の11月、江藤は中央政府での職に任命され、以降、東京で活躍することになる。
アイテム：御意請（ぎょいくだし）

江藤新平　３章　東京　　
１ぴん
東京に戻った江藤新平は、会計官判事、東京府判事、佐賀藩権大参事、制度局、御用掛文部大輔（ごようがかりもんぶたいふ）、左院副議長など様々な仕事を歴任した。
その後、現代の法務大臣、最高裁判官、国家公安委員長などにあたる初代・司法卿になった。
主人公「ねえ、江藤さん、法律を作る職についてるけど、これからどうしていくつもりなの？」
江藤「そうだな、私は行政から司法権を独立させたいと思っている。」
主人公「なるほど、今の日本では司法権は独立していないね、でも外国ではそういう国があったよね。」
江藤「うむ、イギリスやフランスだな。私もそうした国を目指している」
主人公「これで日本も欧米諸国に追いつけるといいね。」
しかし、江藤の行う急激な改革に財政が追いつかず、当時の大蔵省（おおくらしょう）にいた井上馨（いのうえかおる）との間に確執（かくしつ）が生まれた。
その後、井上馨の汚職を追求し、辞職に追い込むなど、二人の間の溝は相当深くなった。　
アイテム　法律書


ピン２　佐賀の乱

東京に戻り、活躍していた江藤新平だったが、征韓論が受け入れられず、西郷隆盛と下野することになった。
そんな中、佐賀の士族の不満が高まっているという話を聞いて、江藤新平は急に佐賀に戻り、武力ではなく話し合いで解決することができるのではないかと提言しに行くことになった。
江「私は武力による制圧は好まない。どうか話しあいで解決はできないだろうか……。」
と、江藤新平は一人で願っていたが、叶うはずもなかった。
ここで江藤新平と対立していた大久保利通がこのタイミングで佐賀に追討令を出した。
これにより、佐賀の仲間の不満や怒りは頂点に達した。江藤新平も大久保利通の喧嘩を買うような形で佐賀の乱が始まった。
主「江藤さん今のままでは佐賀藩は負けてしまう。」
江「たしかにそうだな……。どうしたら、この戦況をひっくり返すことができるだろうか……。」

クイズ「助っ人をだれに頼むか」
1.西郷隆盛（さいごうたかもり）
2.大久保利通(おおくぼとしみち)
3.大隈重信（おおくましげのぶ）

1を選んだ場合→正解！→話が続く
2を選んだ場合→残念！不正解！→博士「今までの話を聞いていたか？　大久保利通は敵じゃよ。もう一度考えてみよう」→選択肢に戻る。
3を選んだ場合→残念！不正解！→博士「大隈重信は江藤が佐賀へ行くことを止めた人物じゃ。助っ人は薩摩藩出身のあの人物に頼んだんじゃ」→選択肢に戻る

話の続き→主「西郷隆盛さんに助っ人に来てもらおう！」
江「たしかにあの人に来てもらうのが一番だな！」
といい、西郷隆盛のもとへ行くことになった。

アイテム「決戦の議（ぎ）」を手に入れた。

合成→逃亡の手引き書

３ピン　
鹿児島、高知
戦況が不利になった江藤新平は薩摩（さつま）の西郷隆盛（さいごうたかもり）に助けを求めにやってきていた。
主人公「西郷さん助けてくれるかな？」
江藤「わからない……しかし、もう彼に頼るしかない。誠心誠意（せいしんせいい）頼んでみよう。」
江藤「西郷、お願いだ。私に力を貸してくれないだろうか」
西郷「無理でごわす。」
江藤「そんな、このままでは戦いに負けてしまう、後生（ごしょう）の頼みだ。」
西郷「無理でごわす。」
主人公「どうやら、無理みたいだね」
江藤「このままでは捕まって処刑される。こうなれば逃げるしかないな。行くぞ！」
主人公「は、はい」
こうして江藤新平らは薩摩を後にし、逃亡を続け、現在で言う高知に辿（たど）りついた。
江藤「しまった、見つかってしまった。一体どうしてだ。」
主人公「そんなことはどうでもいい。今は逃げよう」
しかし、逃亡虚しく江藤新平はここで捕まり、処刑される。
主人公「江藤さん、こんな別れは悲しすぎる。しかし、あなたが捕まったのはあなたが作った法律で似顔絵が出回ってしまったからなんだ。……どうか安らかに、今までお疲れさま。」


エンディング
江藤新平がこの世を去ったあと主人公は江藤新平の部屋にきていた。
ふと本棚に目が行った。
主「あれは何だろう？」
そこには弘道館で一緒に学んだときに使った教科書が置いてあった。
少し高いところにその教科書はおいてあった。主人公は台に上りそれを取ろうとしたが、足を滑らした。
主「うわあああああ」
……主人公は目を覚ました。
手元には佐賀の七賢人についての本が開いてあり、ちょうど江藤新平のページであった。
主「あれ、この人って夢でずっと一緒にいたような気がするな……気のせいか？　まぁいっか!!　カラオケにでも行こう!」

END

江藤新平　秘密のストーリー
主「江藤さん」
江「……ん？　どうした？」
主「ある人から聞いたんだけど、江藤さんって貨幣（かへい）に詳しいの？」
江「あぁ、そのことか。それなりにはな」
主「そうなのかぁ」
江「大隈が円（まる）い通貨を思いついたのは知っているか？」
主「いや、知らない」
江「そうか。その大隈と同じように私も円い形の通貨を昔から望んでいた。なぜだと思う？」
主「……わからない」
江「江戸の頃の貨幣と言えば、方形の通貨が多い。しかし、それには大きな問題があるのだ」
主「重い、とか？」
江「いや、もっと重要な問題は昔の方形の通貨が海外で使われておらず、品質も悪いことだ。このような貨幣を作ったとしても海外では通用しない。それなら、この円い形の通貨のほうがよいだろう？」
主「たしかに。やっぱり江藤さん、詳しいんだね」
江「……まあ、大木から借りた貨幣についての本を熱心に読んだからね」
主「大木喬任（おおきたかとう）さん？」
江「あぁ、と言っても大木もその本を副島種臣（そえじまたねおみ）から借りて筆写したものなのだが」
主「……すごいね。佐賀出身の人たちばかり」
江「ああ。大隈も佐賀出身であるしな」

　江藤が熟読していたのは江戸時代の貨幣財政史『官府拾遺経済策（かんふしゅういけいざいし）』である。横田源七（よこたげんしち）という筆者から副島が本を借り、その本を筆写した。副島が筆写した本を大木が筆写し、大木のその本を江藤は熟読したのである。
　大隈も円い通貨を促進しようとした。これらのことから、佐賀出身者の多くが当時の日本において先進的な思考をしていたことがわかる。