//導入//


「おい、起きろ」
　目の前に体つきのよい男が一人立っている。
「ん、ここは？」
「何を言っておる。ここは弘道館(こうどうかん)に決まっておるじゃろう」
「弘道館？」
「そう、弘道館じゃ。我々は、この弘道館で学び、弘道館で育つ。我々もいずれ立派な藩士とならねばならぬ。お主もその志を持って、ここに来たのじゃろう？」
　腕をばしっとたたかれる。机から無理矢理起こされて廊下へ促される。
「うっ、痛い」
「はっはっは、それはすまない、すまない。しかしなあ、お主のような体つきでは、生きていくのも大変じゃろう？」
「……大きなお世話だよ。ところで、ここで一番頭のいいやつって誰？」
「ふーむ、難しい質問じゃな。……おそらく、枝吉次郎（副島種臣）じゃろうな」
「誰？」
「お主あの次郎を知らんのか。あの秀才として名高い枝(えだ)吉(よし)新陽(しんよう)の弟よ」
「そうかそうか。それは知らなかった」
「まあ、もっとも次郎は新陽からにぶいやつだと思われておったらしいがな。……それはともかくとして、お主大丈夫か？　あまりにも何も知らないようだが」
　男が首をかしげる。
「実は、まだここに来たばかりで、わからないことがたくさんあるんだよ。いろいろ教えてくれる？」
「おお、そうであったか。それならばよし、拙者(せっしゃ)が教えよう……」
「おーい」遠くから目の前の男を呼ぶ声がする。
　男は声の方を向いてうつむきながら言う。
「すまない、用件を思い出した。またいずれ」男は遠くへ去って行く。
「えぇ、そんなぁ」
　廊下に突っ立っていると、一人の男（副島次郎）が近づいてくる。
「お主、ここでは見かけない顔だな？　さては、新入りか？」
「その通り。わからないことがたくさんあって……」
「よし、それでは、教えてやろう。私の名前は枝吉次郎。これからよろしく頼むぞ」
「こちらこそ」
　差し出された手を握ると、強く握りかえされた。この男とはこれから長いつきあいになる気がした。


1章
//1PIN 楠公義祭同盟　場所:楠公社　入手アイテム:義祭同盟連名帳//


　1858年5月楠公社付近。
　木々のさざめきが聞こえる中、主人公と枝吉次郎は歩いている。
　陽射しがまぶしく目を細める主人公。
「ん……まぶしいか？」
「そう……少し」
「そうか、それでは、あの木の下にでも行こうか？」
　次郎に導かれながら、主人公は歩く。木陰に入る。
「……涼しいな」
「うむ、……ところで、お主、弘道館には慣れたか？」
「あぁ、慣れたとも。あなたのおかげだ。あなたが弘道館での作法を何から何まで教えてくれたからだよ。感謝してもしきれない」
「おいおい、そこまで硬くならんでも良い。困ったときにはお互い様だろう？　それに、お主には見込みがある」
「見込みがある？　弘道館で一番頭の良いあなたに言われても嫌みにしか聞こえないのだけれど」
「いやいや、嫌みではない。お主には見込みがある。私も昔は兄上によく言われたものだ。『次郎はにぶいな』と」
「ふむ。その兄上って言うのは？」
「なんと、兄上を知らないのか？　兄上の名は枝(えだ)吉(よし)新陽(しんよう)。私の兄にして私の師だ。もうすぐ、ここにくるはず……」
（そう言えば、どこかで聞いたような……）
　遠くからがっちりとした大男が歩いてきているのが見える。
「おーい、兄上」
「すまない、次郎。待たせたな。……と、この者は誰だ？　見かけない顔だが」
「あぁ、兄上には紹介していなかったな。弘道館の新入りだ。私が見るところ、なかなか見所があるように思われる」
「そうか。私は枝吉新陽。そこにいる次郎の兄だ。これからよろしくな」
　新陽が会釈をする。それに合わせて、主人公も会釈をする。木陰から出て、三人で歩き始める。
「ところで、お主」
　新陽が目の前の二体の像を指さす。
「この像の者たちが誰か知っておるか？」
「……」
「楠木(くすのき)正成(まさしげ)、正行(まさつら)公だ。南北朝(なんぼくちょう)時代、天皇に尽くした者たちぞ。明日は、彼らに祈りを捧げる儀式を行おうかと思う。もしよければ、お主も参加せぬか？」
//翌日。楠公社。次郎と主人公//
「お主、昨晩はよく眠れたか？　目の下にクマができておるが……」
「あぁ、今日のことが気になってあまり眠れなくて。今日のことを詳しく教えてくれるか？」
「今日のことか。今日は昨日兄上が言っていた通り、楠木正成公と正行公を祀(まつ)る日。まあ、兄上を見ておればわかる。」
//場面転換。新陽、楠公の像の前。藩士らが集合している。//
「その昔、天下が北朝と南朝に分かれていた時代、南朝の後(ご)醍醐天皇(だいごてんのう)を助けることを誰もしようとはしなかった。その時代に、楠木正成はあえて天皇を助け、楠木正行は大勢の人たちに立ち向かって死んだ」
　風が強く吹く。
「これは天下における義の行動であり、このような人物は天下に少ない。だからこそ、この義を尊敬すること、これこそが重要なのだ。これこそが正しい行動だ」
　近くにいる藩士が呼応するように語り始める。
「後醍醐天皇の理想は天皇による政治ではなかったか！　後醍醐天皇は幕府を否定した。天下を治める者が二人は並び立たない。今こそ、天皇による政治を！」
「そうだ」
「その通り」
　主人公、次郎の方を向く。
「次郎、……あなたも、天皇による政治が正しいと、幕府による政治は正しくないと思うのか？」
「あぁ、そうだな」
「……」
　ざわめきが次第に大きくなって、少しずつ日が暮れていった。


//2PIN 弘道館教諭に　場所:弘道館　入手アイテム:教本//


//弘道館。久しぶりに枝吉次郎、京都から帰ってくる//
「おぉ、次郎。いつ以来かな？　京都に行かされていたと聞いていたけれど、どうだった？」
「京都か……私は国学を学んでおった。それはそれで実りのあるものだったが。お主、ペリーの来航は知っておるか？」
「あぁ、噂(うわさ)には聞いたことがある。なんでも神奈川沖のあたりに大きな船で現れたとかなんとか」
「そうだ。ペリーだけではなく他国からも船は次々に来ている。時代は変わりつつあるのだ。京都では天皇陛下を中心とした政治を目指そうとする動きが強まっておる」
「……」
「大老の井伊(いい)直(なお)弼(すけ)は、外交における幕府の決定に従わない者や幕府に批判的な者たちを次々に処刑している。私も佐賀に戻ってくるのがもう少し遅かったら、おそらく殺されていたであろうな」
「まったく……いやな時代になったものだね」
「私はこんな時代だからこそ朝廷(ちょうてい)の力が重要だと思う。京都で青(しょう)蓮院宮(れんいんみや)と佐賀の兵士を百人ばかり上京させる約束をしてきた」
「そんなことして問題ないのかな？」
「問題は、ある。それは、私が次男であることだ。この佐賀では次男三男は結局軽く見られている。何か言ったところで、全然相手にされないのだ。そこで、この一件は兄上に相談しようと思う」
「罰を受けるかもしれないよ？」
「もとからその覚悟だ」

//場面転換。直正と新陽が話をしている//
「新陽(しんよう)。弟にこう伝えよ。おまえは気の毒であった。京都では、天皇を崇める者たちはみな罰を受けた。そのような場所に我が藩の兵士を行かせるわけにはいかない。おまえも京都に行けば罰を受けるだろう。だから、当分この藩を出てはならないし、他藩の者と交流を持ってもならない。しばらくは、謹慎せよ」
「わかりました。直正公のお言葉、弟に伝えます」

//弘道館。次郎と主人公//
「久しぶり、次郎。元気？」
「ああ元気だ。お主も変わりないようで何よりだ」
「まったくその通り。しかし、お主が謹慎(きんしん)を解かれたと思ったら教師になるとは……驚いた」
「私もだ。それにしても、閑叟公（鍋島直正）は私に対してなんと寛大な処分をしてくれたのだろう。本来であれば、切腹を命じられたとしても、おかしくないようなことなのに……」
「そうなのか」
「そうなのだ。それと、お主に言っておかねばならないことがある」
「何？」
「つい先頃、私は副島家に養子に行ったのだ。次男では一生肩身が狭いからな。だから、私の名前は、副島次郎種臣となった」
「副島か」
「うむ。これからこの弘道館での国学の教育を担当する副島次郎種臣だ。これからもよろしく頼むぞ」
　副島の大きな笑い声が弘道館の廊下にまで響き渡った。


//３PIN　枝吉新陽の死　場所:佐賀城下　アイテム:枝吉新陽の訃報　クイズ有//
 

//佐賀城下。副島と主人公が二人並んで歩いている。副島の顔が浮かない//
「副島、元気がないなあ。いったいどうしたの？」
「……兄上が死んだ」
「枝(えだ)吉(よし)新陽(しんよう)先生か？」
「そうだ。兄上が兄上の妻を看病していたら死んだのだ。……コレラでな」
「コレラとは？」
「感染病じゃ。この国が開国して以来、たくさんの病気が入ってきた。その一つだ。コレラに感染した者はすぐ死ぬ。この市中でも流行しているとのことよ。兄上も兄上の妻のしづもコレラで逝ってしまった……」
「……」
「兄上は死に際に天皇陛下家のある方角に向かって、別れを告げられた。……何とも惜しい方を失ってしまったことよ」
「その通りだ」
「兄上は私の師でもある。兄上は３万巻もの書物を記憶しておられた。そして、その学問を生きたものにしておられた。いくら私が努力したとしても、兄上には追いつかないだろう。……しかし、兄上の志は私が引き継がねばならぬ。日本には天皇陛下のほかに君主はいないという兄上の考えを」

//屋敷。重臣の中野数馬と副島、主人公//
「副島とお主、長崎へ行く気はあるか？」
「え……」

//クイズ：1866年大隈重信らを中心にして長崎に藩の英学校が建てられた。その英学校は後になんと呼ばれるようになるか？
　選択肢：弘道館(こうどうかん)（不正解）⇒不正解じゃ。弘道館は佐賀藩の藩校じゃな。正解は致遠館じゃ。
　　　　　致(ち)遠館(えんかん)（正解）⇒正解じゃ。よく知っておったな。ここではアメリカ人の宣教師フルベッキが教師として英学を教えたのじゃ。
　　　　　時習館(じしゅうかん)（不正解）⇒不正解じゃ。時習館は熊本藩の藩校じゃな。正解は致遠館じゃ。//

「近々、大隈重信が学生たちを連れて長崎へ行く予定じゃ。その大隈が学生たちを監督する者としては、副島がぴったりだと言っていたのでな。大隈はお主も連れていきたいと言っていた。副島が目をかけている優秀な学生らしいからな」
「……しかし、私は藩外に出てはならないはずでは？」
「もちろん藩の外に行ってはならないが、長崎なら問題はないだろう。学生の世話をするくらいなら、問題はない」
　副島の顔が明るくなる。
「喜んでお受けいたします」
「それはよかった。お主はどうじゃ？」
「わたしも喜んでお受けいたします」
　長崎の致遠館では、大隈が蘭学を副島が漢学を教えた。同時に、二人は生徒として英学も学んだ。英学の教師で彼らの教師でもあったフルベッキは、二人の優秀さを日記に書いている。彼の日記によると、二人は新約聖書の大部分を研究し、アメリカの憲法のほとんどを学んだようである。


2章


//1PIN 外務卿就任　場所:外務省　アイテム:外務卿辞令　クイズ:有//


　薩摩藩と長州藩を中心として、幕府を倒そうとする動きが強まる中、佐賀藩藩主鍋島(なべしま)直(なお)正(まさ)は幕府側につくのか幕府を倒す側につくのかの態度を決めかねていた。徐々に幕府勢力が弱まっていく中、ついに15代将軍徳川(とくがわ)慶喜(よしのぶ)による大政(たいせい)奉還(ほうかん)がおこなわれ、王政(おうせい)復古(ふっこ)の大号令(だいごうれい)がかけられた。すなわち、江戸幕府による政治の終了と天皇による政治の再開（復古）が宣言されたのである。
　1868年旧幕府側は新政府側との戦いが開始し、新政府は勝利した。佐賀藩の開発した大砲アームストロング砲の威力はすさまじく、これ以降、明治新政府の運営に佐賀藩出身の者が大きく関与することとなる。
　これからするのは、もう少しあとのお話。

「副島、元気だった？……というまでもなく、元気そうだね」
「あぁ、お主か。元気じゃ。おかげさまでな」
「そうか。忙しすぎるくらいだと聞いていたのだけれど」
「まぁ、それもそうなのだが。今はだいぶ落ち着いている」
「……本当に？」
「本当じゃ。少し前まで、もっと忙しかったからなぁ。政体書(せいたいしょ)も法律の整備も私がかかわらなかったならばできなかったであろうしな」
「……そうかぁ」
「そうだ。おぬしは私が佐賀にいた頃は覚えているだろう？」
「あぁ、よく覚えている。鳥羽(とば)伏見(ふしみ)の戦いで長崎奉行(ぶぎょう)がいなくなったとき、副島がほかの国の領事(りょうじ)たちと交渉して新政府を認めさせていた。すごいなあ、と思っていたら、神戸でも新政府を認めないフランスの領事を説得していた、とか……まったくあなたは大したお方だ」
「……」（若干照れる副島）
「ところで、最近の政府の動きはどうなの？」
「そうだな。お主の知らないようなことでいえば、岩倉使節団の派遣が決定したな」
「岩倉ってあの岩倉(いわくら)具(とも)視(み)？」
「おいおい、人をそう呼び捨てで呼ぶべきではないぞ。……まあ、その岩倉公を中心にした使節団が西欧を見て、文明を知る目的で行くそうだ。条約の改正という目的もあるようだがな」
「そうか」
「そうだ。それで、私がこのように新しい外務(がいむ)卿(きょう)に就任したというわけだ」
「おめでとう……副島(そえじま)卿(きょう)だね。副島卿なら、いい外交をできるよ。きっと」
「ははっ、そうだな。おぬしの期待に応えられるような活躍をせねばならぬな」
　副島と主人公は笑いあう。

//クイズ
1868年明治新政府の統治(とうち)機構(きこう)を定めた政体書が出された。副島種臣とともにこの政体書を発布した人物として正しい者を選べ。

１福岡(ふくおか)孝(たか)弟(ちか)→正解じゃ。福岡孝弟は土佐藩出身の藩士で、五箇条の誓文(せいもん)の起草にも関わった人物じゃ。
２木戸(きど)孝(たか)允(よし)→不正解じゃ。木戸孝允は薩摩藩出身の藩士じゃ。岩倉使節団にも参加しておる
３三条(さんじょう)実(さね)美(とみ)→不正解じゃ。三条実美は公(く)卿(ぎょう)じゃ。のちに総理大臣も務めたことのある人物じゃ。


//2PIN マリア・ルス号事件　場所：神奈川県沖　アイテム:清国からの大旆(たいはい)//

 1872年6月、神奈川県沖合。マストの折れた大きなペルー船（マリア・ルス号）が修理のために横浜に停まっていた。ある夜、その船から一人の清国人が海へ飛び込んだ。彼は、偶然その近くにいた一隻(いっせき)のイギリス船の組合員に助けられた。助けられた清国人はマリア・ルス号が奴隷(どれい)船(せん)であることを告白した。―-これがマリア・ルス号事件のはじまりである。
//外務省。主人公と副島//
「副島、……浮かない顔だねぇ」
「うむ。おぬし、これを読んでみよ。おぬしもここで働いているからには読んだほうがよかろう」
「……これは？」主人公手紙を読み始める。
「うむ。いかにも。英国公使(こうし)ワトソンからの手紙だ。内容は読んでの通りだ。神奈川沖に来たペルー船が清国人を二百人以上のせていたらしい。……奴隷としてな。偶然英国船に救助された清国人も結局マリア・ルス号の船長の手に渡った。その清国人は罰として髪を切られ、しかもひどい虐待(ぎゃくたい)を受けていたそうだ」
「なんと、……むごいことをするものだ」
「まったく、その通りだ。必ず清国人を救わなければなるまい。国際裁判にかけてでもな」
「しかし、裁判権は日本にあるのか？」
「ああ、……本来であれば日本でのペルーの事務は米国公使シェパードの管轄だが、シェパードもこの件に関しては口出ししない、と言っている」
「なるほど。しかし、日本とペルーとは条約を結んでいないだろう？」
「そうだな」
「だとしたら、多くの連中は、この件にあまり関わりたくないかもしれないね。面倒そうじゃない？　何もしなければ、船は出ていくし、問題にならなさそうだからね。……煙くらいは残るかもしれないけれど」
　副島、怒り出す。
「おぬし、何を言っておるか。これは人の問題だ。何としても、正義は貫く必要があるのだ！」
「……そうだね。悪かった」
「……いや、すまない。言い過ぎた。おそらく、お主のような考えの者が多いのも事実。しかし、私は何としてでも救いたいのだ」

 副島は外務卿として裁判を起こそうとしたが、多くの反対意見が上がった。現在で言うところの神奈川県知事陸奥宗光(むつむねみつ)はマリア・ルス号の船長や清国人乗組員を呼んで予備審判を行うようにという副島を拒否した。加えて、楠(なん)公(こう)義(ぎ)祭(さい)同盟(どうめい)以来の同志であり司法卿でもあった、江藤(えとう)新平(しんぺい)も反対した。
 副島は今回の事件をすべて外務省が担当するものとし、陸奥の代わりに神奈川県知事代理大江(おおえ)卓(たく)に臨時法廷を開かせた。予備審判の結果、清国人に対する暴行などが明らかになり、裁判が行われた。すべての裁判の結果、ペルーと清国人の間の奴隷契約は無効であるとされた。この1件ののち、副島は正義の外務卿として国内外により知られることとなる。


//3PIN 日清修好条規　場所：中国　アイテム：日清修好条規//


//副島と主人公。外務省のある一室で話をしている//
「副島卿、清国はどうだった？」
「そうよなあ。条約を結ぶのはうまくいったのだが……。清国の者たちは礼を欠いておったな」
「と言うと？」
「うむ。清国の李鴻章(りこうしょう)とは、この前のマリア・ルス号事件のときにかかわりを持っておったのだが、……多くの清国人は世界の儀礼をわきまえていない」
「……」
「たとえば、私たちが清の皇帝にお会いする前に、清国側は各国公使(こうし)にひざまずいて9回礼をすることを求めたのだぞ。各国公使が立札(たてふだ)3回を要求していたにもかかわらずな」
「儀礼を知らないのかい？」
「あぁ、そうだ。私がそのことを抗議したところ、日本は清国と同じ漢字圏の国だから、清国での儀礼にならって、ひざまずいて礼をせよ、と命じてきたのだぞ。私は他国の公使と違って特命全権大使として清国へ渡ったのにな」
「特命全権大使であれば、公使よりも地位は上？」
「そうとも。だから、わたしは他国の公使とは異なった扱いを受けなければならなかったのだ。私は天皇陛下に代わって清国皇帝に合う立場。したがって、ひざまずいて礼などはできない、立ったまま3回の最敬礼を行いたい、と伝えたのだ。すると、向こうは3回の礼は中国でも西洋でも礼として合わない。5回礼をせよ、と言ってきた。だから、私は尋(たず)ねたのだ。5回の礼をすることは、中国での礼に合うのか？　と。……私はそんな儀礼を伝える中国の書物は読んだことがなかったからな」
「反応はどうだった？」
「あぁ、納得したようだった。しかし、拝謁のとき、私は特命全権大使であるにもかかわらず、各国公使のほうが優先されそうになった。私がこれにも抗議したが、清国は聞き入れようとしなかった。そこで、もう皇帝にお会いしない、と日本の公使に伝えさせたのだ。……私が気になっていたことと一緒に」
「どういうこと？」
「台湾で琉球にもともといた住民が殺されたことは知っているだろう？　そのことについて聞いたのだ。すると、清国はその責任を負わない、と言ったのだ。それはすなわち、日本が台湾に出兵する理由を得たに等しい。……だから、私は数名の者を先に帰国させて、台湾へ備えさせた。これにはさすがに清国側もあわてて、我々の要求を受け入れたがな」
「ということは、副島卿が一番先に皇帝にお会いできたのだな？」
「あぁ、そうだ」
「まったく、さすがだ」
　
　その頃、日本では西郷(さいごう)隆盛(たかもり)らを中心に征(せい)韓論(かんろん)が唱えられていた。帰国した副島は西郷たちと合流し、明治新政府の役職から離れることとなる。



3章


//1PIN 民撰議院設立の建白　場所:副島の屋敷　アイテム:民撰議院設立の建白書 クイズ有//

//副島の屋敷。主人公と副島がしゃべっている//
「おぬし、征(せい)韓論(かんろん)については、どう思う？」
「征韓論？」
「あぁ、武力を使って、朝鮮を開国させようとする考えだ。おぬしはどう思うのか？」
「正直なところ、よくわからない。賛成する人はいるの？」
「そうだな。西郷と板垣、江藤などが賛成していた」
「賛成していた？」
「私たちは負けたのだ……国内の政治を優先させるべきだという考えに。だから、こうして職を辞めて、今は政治に深くは関わっていない。今、政治をおこなっているのは大久保利通だ」
「大久保はほとんど一人で政治をしているようなものだと聞いた。……それは本当か？」
「あぁ、本当だ。だから、士族や平民が不満をため込んでいる」
「……」
「だから、私たちはこの国に民撰(みんせん)議院(ぎいん)が必要だと思うのだ」
「民撰議院と言うと……？」
「大久保や官僚たちだけが政治をしているのはおかしいのだ。本当は、士族や平民も政治に参加するべきなのだ。そのために必要な場所が民撰議院なのだ」
「うーむ、……しかし、副島は枝吉先生の考えに近かったのでは？」
「私はたしかに兄上の考えを引き継いでいる。天皇陛下こそが唯一の君主だと思っている。だからこそ、板垣や江藤が天皇陛下による政治を否定することに賛成できないのだ。同じ仲間だがな」
「……」
「私たちで愛国(あいこく)公党(こうとう)を立ち上げた翌日、江藤は私に民撰議院設立の建白書のことは任せて佐賀へ帰ってしまった。……佐賀では士族たちがあやしい動きを見せているというのに」
「大丈夫なの？」
「わからない。私や板垣は止めたのだ。佐賀に帰るのはあまりに危険だから、と。しかし、江藤は……」

　江藤はこの後、佐賀に戻った。佐賀では、朝鮮を征服しようとする征(せい)韓党(かんとう)と政府によるさまざまな改革に反対する憂国党(ゆうこくとう)が反乱を起こそうとしていた。佐賀に帰った江藤は憂国党の党首として佐賀の乱を起こした。
　この反乱は鎮められることになる。1874年4月、江藤新平は処刑され、嘉(か)瀬川(せがわ)のほとりに首をさらされることとなった。

//クイズ
　征韓論を主張した西郷隆盛は、後に士族を集めて反乱を起こすこととなる。この反乱を何というか？
１萩(はぎ)の乱→不正解じゃ。萩の乱は1876年に山口で起こった反乱じゃ。
２神風連(じんぷうれん)の乱→不正解じゃ。神風連の乱は1876年に熊本で起こった反乱じゃ。
３西南(せいなん)戦争(せんそう)→正解じゃ。西南戦争は1877年に鹿児島を中心に起こった大規模な反乱じゃ。
//


//2PIN 清国漫遊　場所:清国　アイテム:副島種臣の書//


//上海。池のほとりにいる副島卿。それに話しかけようとする主人公//
「副島卿、……覚えているか？　私だ」
「おぉ、お主か。ずいぶん久しぶりじゃなあ……しかし、どうしてこんなところにいるのだ？」副島が不思議そうな目でこちらを見る。
「実は仕事があって来たんだ。そのついで、と言っては何だが、会いに来た」
「あぁ、そうか……うれしいなぁ」
「この国はどうだ？」
「うむ。清はすばらしい。東京にいたときとは大違いだ」
「そんなに違うのか？」
「そうだな。東京にいたときは、私はいつでも見張られていた。いつ反乱を起こすかわからないからな。しかし、この国では私は自由に過ごすことができる。……まだ見張られているかもしれないがな」副島は池を見つめる。
「副島卿」
「何だ」
「日本に帰る気はないのか？」
「……つい近頃もそんな手紙が届いたな。私はそのとき、こういう返信をした。……お主、張翰(ちょうかん)は知っているか？」
「晋(しん)の時代の高い地位にあった役人だな」
「私が書いたのは、こういうことだ。張翰は秋風が立つのを見て、故郷の水草とスズキの味を思い出した。そして、あっさりと職を捨ててしまった。私もそのように、水草とスズキでお腹を満たし、自分の思うままにさすらってもよいのではないか、と書いたのだ」
「……もったいない」
「そうか」
「そうだ。あなたほどの才能を持っていれば、日本はもちろん中国でも職に就くことができるだろうに」
「そうだな。……実は、清国で職につくことをすすめる人もいた」
「やはりな」
「私はその人の誘いを断った。その人から、なぜ国内に戻って大久保と政治を行わないのか、とも尋ねられた」
「もっともな意見のような気もするけれど。……で、何と返したの？」
「人の上にも人の上にも立たず、私はいま心が穏やかだ、と言ったのだ」
「……なるほど」
「あぁ、しばらくはそっとしておいてくれ」
「わかった」
　結局、副島は約1年にわたって清国に留まっていた。その間、月を見たり、雲をながめたりして詩を作った。清国の山や大きな河は副島を受け入れた。
　副島が清に渡っている間に、時代は進んだ。帰国したとき、ともに征(せい)韓論(かんろん)を主張した西郷(さいごう)隆盛(たかもり)はこの世にいなかった。征韓論の論争でたたかった大久保(おおくぼ)利通(としみち)も士族たちに暗殺されたのだった。


//3PIN 宮内省侍講　場所:宮内省　アイテム:相撲のまわし//


//宮内省。主人公と副島//
「副島卿、……日本に戻ってきていたのだね？」
「いかにも、戻ってきていた」
「聞くところによると、天皇陛下に学問を教える立場、侍講(じこう)につかれたとか」
「その通りだ。私が日本に戻ってきてから、宮内省の者たちに呼ばれたのだ。漢学を教えてほしい、とな」
「一体どうして？」
「おそらくは、大久保の政治がまずかったのであろうな。その政治は天皇陛下による政治とは大きくかけ離れた政治だった。実際、大久保を暗殺した者たちも、その点を批判しているようだった。これでは、天皇陛下による政治ではない、とな」
「私もそう聞いている」
「だが、天皇陛下に政治をしていただくにも、今まで天皇陛下は政治に関わってこなかった。だから、私に侍講としてつとめるように、頼まれたのだろう」
「この頃、自由民権運動が盛んになっているようだね」
「……そうだな」
「賛成する人たちを東京に集めなくて良いの？」
「私はしない。……私の立場を考えてみよ」
　沈黙が訪れた。副島が口を開く。
「私は天皇陛下のそばにいつでもいたいくらいだ」
「おそらく、それは、許されないだろうね」
「なぜだ？」
「副島卿。あなたは大きな影響を与えることのできる、天皇陛下の師という立場にいる。あなたが政府のやっていることに対して思うことを天皇陛下に申し上げれば、おそらく政府にいる者たちは、やりづらいだろうね。おそらく、それは誰も望んでいない」
「……」

　この後、副島を侍講の地位から引退させようという動きが強まった。副島が政府の外交を批判しているという記事が出されたのだ。黒田(くろだ)清隆(きよたか)らは、副島を批判し、侍講から追い出そうとした。しかし、この動きは成功しなかった。天皇が副島を侍講の地位に留まらせたのだった。副島は天皇から深く信頼されていたのである。
　しかし、副島は病気を理由に1年で侍講を辞める意思を伝える。天皇は副島の身体の調子を気遣い、さらに副島に侍講として自分を導いてほしい、という言葉を伝えた。この後、副島は再び侍講として天皇に仕えることとなる。


//エンディング//

//青山墓地。副島卿の墓にお参りする主人公//
　副島卿が亡くなったのは、1905年1月31日のことだった。
　この頃の副島卿は、持病に苦しめられながらも、きわめて元気だった。日露戦争の開戦に賛成していた副島卿は、そのことを報じた新聞を買い集めて、壁一面に貼り付けた、と言われている。また、日本軍が旅(りょ)順(じゅん)でロシアに勝利したと聞くと、大喜びで得意の詩をつくったそうだ。
　だから、副島卿が亡くなってしまったのは、本当に突然のことだった。
　副島卿の死を知った天皇陛下と皇后は、五十人前の寿司や料理、一樽(ひとたる)の清酒を副島卿の屋敷に運ばせ、勲章なども贈られた。加えて、衆議院では、副島卿を弔(とむら)うための言葉を議会全体で贈ったのだった。副島卿の死は新聞でも大きく報道された。特に、生きていた頃の副島卿に関する大隈重信の話が一番多かったように記憶している。
「副島卿……どうか安らかに」
　副島卿の棺(ひつぎ)は力士の常陸山(ひたちやま)ら20名の手で、この青山墓地にまで運ばれた。副島卿は相撲が大好きだったから、おそらくうれしかったと思う。
「私を弘道館のときから助けてくれたのは、あなたでした。……ありがとう」
　言葉は風にのってどこかへと消え、空には青空がひろがっていた。


//副島種臣　end//




//＊秘密のストーリー//


//弘道館。副島と主人公//
「副島、……どうしても漢文を覚えられないのだけれど、どうしたらいい？」
「難しい話だな。……漢文を読むしかないだろう」
「そう言われても」
「そうか？」
「私には無理かもしれない……」
「弱音をはくな」副島の目線が鋭い。
「副島。あなたは昔から頭がよかったから覚えられたのではないのか？　私とは違って」
「……何を言い出すかと思えば、つまらないことを」
「昔から頭が良かったのでは？」
「そんな訳があるわけないだろう」
「聞くところによると、あなたは2万巻の書物を記憶しているとか。本当か？」
「……本当だ。しかし、私は兄上には勝てなかった」
「そのことは誰からか聞いたことがある。枝(えだ)吉(よし)新陽(しんよう)先生は3万巻の書物を記憶されているらしいな」
「あぁ。だから、言い伝えられている出来事の出典を聞くと、書物の何ページの何行目にその出来事を記されているのか、教えてくれたものだった」
「それはすごいな」
「わたしも幼い頃は兄上が優秀すぎて、困っていたのだ。何度も死にたくなったし、にぶいな、とも兄上から言われた」
「大変だったね」
「同情するな。あるとき、わたしは学問で批判されることが怖いのだ、と兄上に言ったことがある。すると、兄上はすぐに私を怒った。何のために学問をやっているのか、とな」
「……いい兄上だね」
「そうだな。それから、私も一生懸命に勉強してきた。兄上に追いつこうと頑張ってきた。……おそらく、おぬしももっとやれるはずだ。」
「……ありがとう。慰めてくれているの？」
「いらない心配かもしれないが」
「ありがとう」
　次の時間の講義が始まろうとしていた。副島と私は急いで講義の準備をし始めた。



13


