
導入

天保六年　（木造の江戸時代の建物の中）
ある日、私はある人物と出会った。
私は佐賀藩の藩校である「弘道館」の内生（大学生）に今日から入ることになった。
私はここに儒学者の古賀穀堂(こがこくどう)殿から教えを受けたいという思いで来たのだ。
そしてもう少ししたら先生がいらっしゃる頃に、ふと隣にいる私の一つか二つ年下であろう少年がこちらに話しかけてきた。
??「どうも初めまして。私は藩医である佐野常徴殿の元で学んでいる、佐野栄寿というものです。そちらはどこの出身で？」
主人公「ーーーーーー」
佐野「へぇ、そのようなところから。」
主人公「ええ、ところで君も今日から内生で学ぶのかい？」
佐野「はい、そうですよ。」
主人公「見たところ、君は歳が十四位に見えるんだけど、それで内生に上がるんだなんてすごいな。」
佐野「いえ、弘道館に入る前から勉学には励んでいましたから。」
主人公「それでもすごいことだよ！やはり、藩医殿の元で学ばれているだけはある。」
佐野「そんなことは.....ただ、医師になれば傷ついている方を救えると、そう思って常徴殿の元で学んでいるのです。」
佐野はまっすぐな目で私を見ながらそう言った姿を見て、感心してしまった。
そうしている内に部屋に先生が入ってきて、この会話は終わった。
ーーこれが私の彼との、佐野栄寿もとい佐野常民との初めての出会いだった。

導入終り


第一部

第一ピン　弘道館（木造の江戸時代の建物の中）
天保十年
私と佐野が出会った日から四年が過ぎた。
佐野は弘道館の内生においても非常に優秀な成績を積み上げていった。
共に教えを受ける身ではあったが、私は栄寿からも様々な学ぶところがあった。
しかし、出会ってから一年後に養父である常徴殿がいる江戸へ上っていった。
しばらくした後、佐賀藩の方に帰国してまた弘道館のほうに漢学の教えを受けに来たため、そこで再開を果たした。
主人公「久しぶりだな。また弘道館で教えを受けるのか？」
佐野「ああ、常徴殿と一緒に帰国してきたんだ。今度はここで漢学を学びながら松尾塾の方で医学を学ぶつもりなんだ。」
主人公「そうなのか、私はもうそろそろ弘道館を卒業するから、また共に学ぶ事は出来そうにないことが残念だ。卒業後は穀堂殿のすすめで蘭学を学ぶために遊学をしようと思っている。」
佐野「確かに穀堂殿は蘭学を学ぶことは重要だと説いているからなぁ。私もこの弘道館や松尾塾で教えを受けたら蘭学を学びたいものだ...」
主人公「なら、またいつかは一緒に学ぶ事が出来る日が来るかも知れないな。」
佐野「ははは、それはまた楽しみにしたいものだ。」
主人公「だが、そうだな、私が遊学の旅に出た後に君が遊学に出たとしても、君は優秀だからな。すぐに追い抜かれてまた会ったときにはこちらが教えを請う立場になってるかも知れないな。」
佐野「なに、医学を修めるというのは大変なのだ。遊学に出るとしてもだいぶ後になるだろうさ。だからまたあったときにはこちらこそ君から教えを受けねばなるまいよ。」
主人公「はははははは、そう言われてしまったら次に会ったときに君に教えるために沢山勉強しなければならないな。」
佐野「それでは次に会うときは蘭学を君に学びに行くときかも知れないな。」
そんな会話を交わした後、彼と私は違う部屋で教えを受けた。
少しして、私は弘道館を卒業した。
佐野の方は漢学を学びながら医学を修めるために必死に修行を続けている。
優秀な彼のことだ、十年と言わないうちに遊学の旅に出るだろう。
その時にまた出会えれば楽しいものだと思いながら、私は遊学の旅に出た。


クイズ
博士「ここで問題じゃ！弘道館と呼ばれる藩校は当時三校あったが、それは佐賀、但馬そしてもう一つはどこじゃ？」

１,水戸
２,肥後
３,加賀

１を選んだ場合→博士「正解じゃ！ちなみに水戸藩といえば全国各地を旅した水戸光圀公が有名じゃが、彼自身は江戸幕府初代将軍徳川家康のお孫さんでもあるのじゃ。→・・・・アイテム『儒学書』を手に入れた・・・・→儒学書を手に入れたことで第2ピンを開ける。
２を選んだ場合→博士「違うぞ！肥後は今の熊本にあたる場所で、藩校の名前は『時習館』じゃ！もう一つの藩はは黄門様で有名なあの藩じゃ。」
３を選んだ場合→博士「違うぞ！加賀は今の石川にあたる場所で、藩校の名前は『明倫堂』じゃ！→もう一つの藩はは黄門様で有名なあの藩じゃ。」


「儒学書」
当時の犯行で使われていた儒学書。
代表的なものとして四書五経などがある。




第二ピン　大阪　適々斎塾（木造の江戸時代の建物の中）
嘉永元年
遊学の旅に出てしばらく経ったが、私は今は大阪で著名な蘭学者である緒方洪庵殿が開く適々斎塾で教えを受けていた。
今日も適塾の方に教えを受けに来たのだが、そこに懐かしい顔を見つけた。
佐野「まさかこんなところで再会するとはな。まだ遊学をしているんじゃないかと思ってはいたが、今はここで教えを受けているのか？」
主人公「ああ、そうだな。江戸に遊学した後に今度は大阪で蘭学を学ぼうと思ったのだが、それなら洪庵先生が一番と聞いたからな。そういえば、もう医学を修めたのか？」
佐野「いや、まだ修行中だったんだが、藩主直正公に藩政立て直しの一環として全国各地を遊学し様々教えを受けてくるように命じられたんだよ。」
主人公「そういえば、同郷の人間がそのようなことを言っていたな。直正公は藩政を立て直すためには人材の拡充からと考えておられるのだろう。」
佐野「そうなのだろうなぁ。あの方は先見の明があるからな。それにこのような機会を与えてくださったのだ。この恩は、各地で学んだことをもって返したいものだ。」
主人公「ところで、遊学にはいつ出たのだ？最近ではないとおもうのだが？」
佐野「二年前に藩をでて、先日までは京都の広瀬元恭先生に教えを受けていたんだ。」
主人公「ということは、時習塾か。ならば蘭学を学んできたのか。」
佐野「そうだが、あそこで学んでいる内に、もっと様々なことを学びたいと思ってな。そのために今度は洪庵殿から教えを受けようと適々斎塾に入塾した。」
主人公「ならば、また一緒に学ぶことが出来るな。こちらは君よりも長く遊学していたのだ。追い抜かれないよう気をつけよう。」
佐野「あのときの話か、まだ覚えていたんだな。」
それから会話を少し続けた後、佐野は洪庵先生から教えを受けていた。
会話の中で、何でも佐賀藩に帰国している間に同じく常徴の養子である佐賀藩士の娘である駒子という女性と結婚したらしい。
翌日、適塾で佐野とまた出会ったのだが、昨日受けた教えに非常に感動を覚えていたようだ。
佐野「昨日洪庵先生から蘭医学について教えを受けたのだが、非常に感銘を受けた。私が外科医を目指しているのは知っていると思う。」
主人公「ああ、そういえばそうだったな。」
佐野「だからこそ、『扶氏医戒略』の教えには感銘を受けざるを得なかった。」
そういって、佐野は昨日受けた教えの一部を語り始めた。
主人公「たとえ救えなくとも、それでも直そうと治療することが医学である、という部分か。」
ドイツの医学者フーフェランドが書いた本の内、医師の義務を記した部分を和訳した内の、その一文。
こういった教え、人道に基づく医学の教えを受けて感動していたようだ。
私もここに来た頃は非常に感銘を受けていたが、彼はそれ以上に感動していた。
この精神こそが彼なのだ、と思ってしまった。
ーーー数ヶ月後
私は佐賀藩から帰国するようにとの命が来たため、数日の内に帰国することになった。
そのことを洪庵先生に伝えようと適塾に行ったら、栄寿に声をかけられた。
佐野「君はもうそろそろ藩に帰国するといっていたが、私もそろそろ違う所に教えを受けに行こうと思うのだ。それでどこかいい教えを受けることができる所はないか？」
主人公「そうだな、医学を目指しているならば紀伊国平山の華岡青洲殿が開いている春林軒塾などはどうだ？」
佐野「なるほど、たしかにそこであれば医学の実地指導も受けられそうだ。」
主人公「さて、私は先生にもうそろそろ帰国する旨を伝えねばな。君ともまた当分の間のお別れだが、君もあっちに帰国したらまた会おうじゃないか。」
そういってら別れ、帰国の命が出たことを洪庵先生に伝えに行った。
佐野の方は華岡青洲殿に教えを請いに行くそうだ。
数日後、私はまた栄寿や洪庵先生と顔を合わせた後、帰国するために大阪から出立した。
・・・・アイテム『蘭学書』を手に入れた・・・・


「蘭学書」
当時オランダから入ってきていた学問書。
当時としては最新の医学や科学などの分野について書かれていた。


蘭学書＋儒学書＝蘭学研究推進願
蘭学研究推進願により第三ピンがひらける。


第三ピン　佐賀城領地内（外で砂利が敷かれている上で）　
嘉永四年
私は帰国した後、藩主殿の命により佐賀藩に仕えているのだが、城内にて佐野がいるのを見た。
なにやら藩主殿に対して何かしら進言を申すために来ているようであった。
数日後、勤めが終り城内から帰ろうとしていたところで栄寿とばったり出会った。
佐野「ここで出会うということは、今は直正公に仕えているのか？」
主人公「ああ、そうだ。君こそ、江戸の伊東玄朴先生のところで塾頭になったと聞いていたが、どうしてここに？」
佐野「直正公から長崎への転学が命じられたのだが、その折に時習塾で共に学んだ蘭学に精通している中村奇輔や石黒寛次、それに田中久重父子に佐賀藩への出士を誘ったんだ。そして、
その四人の挙用を藩主殿に認めてもらうためにこちらに立ち寄ったのだ。」
主人公「田中久重父子といえば、からくり儀右衛門と呼ばれている方ではないか。そのような方まで....。だが、他国人を挙用するのは決まりでは禁じられているはずだが....？」
佐野「この時勢がめまぐるしく進展している時代、他国人を挙用してでも蘭学研究を藩として推進することは是とするべきだ。」
主人公「藩主殿は、それを受け入れてくださったのか？」
佐野「認めてくださった。彼ら四人は新設される精錬方に出士することが決まった。これにより佐賀藩の軍事力と殖産力は増強されることだろう。」
主人公「....やはり、君はすごいな。同じように蘭学を学んできたはずなのに、学問を修めるだけでなく、君は時代の趨勢というものまで考えている。」
佐野「そうでもない、それにいつかは佐賀藩に戻り外科医になるつもりなのだから、このような藩政にはもう関わらないかも知れないしな。」
そう言って、彼は私とは違う方向へと去って行った。
直正公のことだから、彼を外科医などで終わらせることなどはなさそうなのだがな....
その後、彼は長崎にて家塾を開いたが、しかしまもなく藩主殿から帰国を命じられ嘉永六年、精錬方の頭人に任命された。
やはり、藩主殿にも佐野の能力がわかっていらっしゃるようだ。



クイズ！
博士「ここでクイズじゃ！話の中で出てきた伊東玄朴が江戸で開いていた塾の名前はなんじゃ？」

１,慶應義塾
２.像先堂塾
３.松下村塾

1を選んだ場合→博士「違うのじゃ！慶應義塾は大隈重信が開いたのじゃ！もう一度考えてみるのじゃ！」
2を選んだ場合→博士「正解じゃ！像先堂塾においても佐野は優秀な成績を残したのじゃ！」→・・・・アイテム『精錬方頭人任命書』を入手・・・・
精錬方頭人任命書を用いて第二章に進むことが出来る
3を選んだ場合→博士「違うのじゃ！松下村塾は吉田松陰が開いた私塾じゃ！もう一度考えてみるのじゃ！」




『精錬方頭人任命書』
佐野が精錬方の頭として任命されたことの知らせ。
精錬方は、武器製造や化学実験などを行っていた。











第二章

第一ピン
安政六年　三重津海軍所（大きな川沿いの岸）（佐賀市　川副町）

佐野は精錬方頭人になったなった後、栄寿左衛門という名を藩主から与えられていた。
精錬方頭人に命ぜられ、その名を与えられた時点で彼は医者への道を諦めたようだった。
しかし嘉永七年、前年に訪れた米国との間に和親条約が結ばれてしまい、幕府は外国に対抗するために海軍伝習所などを設けていった。
三重津海軍所は、長崎海軍伝習所が安政六年に閉鎖されてしまった事によりその伝習を受け継がれることになった。
そこで監督役に命ぜられたのが佐野であった。
主人公「三重津での伝習は進んでいるのか？」
佐野「長崎の伝習所帰りの者達が教師となって海軍所の教師となってくれたことで、なんとか長崎伝習所に準じた教育が行えるようにはなった。」
主人公「たしかにその通りではあるが、長崎に行っていたものたちよりも初歩の学問のほうで後れをとっていると感じるのだが。」
佐野「長崎での伝習に比べればその通りではあるが、艦上訓練などにも力を入れればいい。」
主人公「なるほど、だから船の操縦が一定を超えたあたりで卒業ということにしているのか。」
佐野「しかし、航海術だけではだめだ。いずれ我が国だけで蒸気船を作らねばならない。」
主人公「しかし、それなら薩摩藩が安政二年に国産蒸気船を製造したとき聞いたが？」
佐野「だが、実用に耐えうるにものではないということだ。実用に耐えうるものを作らねばならない。」
主人公「そういえば、精錬方が藩主殿から許可を得て蒸気船のひな形を作ったと聞いたのが？」
佐野「ひな形自体はもうすでに完成してはいる。造船するときの参考としては昨年引き渡された電流丸を参考とする。」
主人公「ならば、建造自体はもうまもなくかいしされるのか？」
佐野「まだ構造の研究などが進んではない。建造に着手するにはまだ時間がかかるだろう。」
主人公「ふむ、ではまだ精錬方が頑張らねばならないだろうな。」
佐野「外国に対抗するためには、なさねばならぬのだ。藩主殿からの期待にも応えるべく早くに建造できるようにしたいものだなぁ。」
その後、文久三年に蒸気船の建造が始まり、そして初の実用的な国産蒸気船『凌風丸』が完成した。

クイズ
博士「ここでクイズじゃ！涼風丸が出来るまでに何年かかったか分かるかな？」
1.二年半
2.三年半
3.四年

1→「正解じゃ！着工から完成までは二年半ではあったが、実際の造船計画はその何倍もかかっているのじゃ！」→アイテム「凌風丸」を手に入れた
2,3→博士「違うのじゃ！作るのにかかった時間はもっと短いぞ！もう一回やってみるのじゃ！」

「凌風丸」
佐賀藩が着工から二年半の歳月をかけて造船した国内初の実用的な蒸気機関船。
佐賀藩主直正は、このふねに特別な愛着があったとされる。
モデルとしては、幕府から佐賀藩に引き渡された蒸気機関船「電流丸をモデルとしている。



第二ピン
明治元年　佐賀城内（外で砂利が敷かれている上で）

佐野は慶応三年にパリにて行なわれた万国博覧会に派遣団の代表として派遣されたが、その後に明治維新が起きたため佐賀藩とヨーロッパ各国での交渉を終えた後急ぎ帰国した。
私は帰国した佐野と出会い、その話を聞いていた。
主人公「博覧会での佐賀藩の出品はどのような評価だったんだ？」
佐野「物珍しさ故に見物にきた者達は多かったが、物品自体の販売はうまくいかなかったのだ。万国博覧会が終わった後、売れ残ってしまった物はフランスの商人に販売を委託することになったのだ。」
主人公「ふむ、博覧会での佐賀藩の展示自体はよくはなかったということか。」
佐野「おそらく陶磁器の模様があちらの文化にそぐわないものであったからだろう。」
主人公「ふむ、ならば模様をあちらの文化に合わせたものを作れば良いのだろう。」
佐野「その通りではあるな。しかし、それらの物品の処理をしているときに明治天皇が王政復古の大号令を発したという知らせが届いたので混乱してしまった。」
主人公「たしか、パリには大政奉還の知らせよりも先にその知らせの方が届いてしまっていたのか。」
パリにいた佐野達には江戸幕府が天皇に政権を返したという知らせを受けずに、天皇が政権を取り戻したという号令を聞いたので困惑したのだ。
佐野「うむ、これらのことで外国からそしりを受けるのは避けねばならぬと思ったのだが、そうではなかったようだ。」
主人公「まあ、それらは情報が遅れただけであったのだがな。しかし、博覧会だけでなくヨーロッパ各国の視察もしたのだろう？」
佐野「ああ、とくに各国の兵力や武器などを視てきた。」
主人公「欧米の武器類はどうだったんだ？」
佐野「怪物のような大砲から、ガトリングの機関砲などがあったな。精錬方のほうで仕組みを理解するためにいくらか購入はした。」
主人公「たしかに、仕組みさえ分かれば量産できるようになるからな。」
佐野「ところで、博覧会を回っている内に興味深い展示物を見てきた。」
主人公「それはどのようなものか？」
佐野「赤十字、というらしい組織に関する展示でな。なんでも戦争が起きたら敵味方関係なく治療を施すという組織らしい。」
主人公「敵までもか？」
佐野「ああ、それは敵味方関係なくその生命を尊重するという考えから来ている。かつての適塾での教えを思い出してな、感銘を受けいずれこの国でも立ち上げたいと思ったんだ。」
主人公「しかし、そのような組織が認められるのは難しいだろうな。」
佐野「だが、人の命を救いたいという思いは分かるはずなのだ。今ではなくてもいずれは建てたいものだ。」
そういって佐野は今回の派遣のことを書にまとめねばならないと言って去って行った。
ここから彼の博愛精神は本格的に芽生えていった。

クイズ
赤十字を初めに建てたスイス人の名前は？
1.ルソー
2.デュナン
3.コルビジェ

1→博士「違うのじゃ！ルソーはスイスの哲学者で時代が違うぞ！もう一回やってみるのじゃ！」
2→博士「正解じゃ！デュナンはスイスの実業家で、その業績からノーベル平和賞を取っておるぞ！」→「パリ万国博覧会報告書」を手に入れた。
3→博士「違うのじゃ！コルビジェはスイスの建築家で、赤十字社ができてから生まれた人物じゃ！もう一回やってみるのじゃ！」

「パリ万国博覧会報告書」
佐賀藩の代表として万国博覧会に参加した時の報告書。
博覧会で見かけた武器の購入報告や、ヨーロッパ各国の政治情勢などについて報告している。


合成
「パリ万国博覧会報告書」＋「凌風丸」＝「ウィーン万国博覧会使節団員任命書」


「ウィーン万国博覧会使節団員任命書」を手に入れたことによって第三ピンにすすめるようにった。






第3ピン
明治8年　東京・明治政府内（木造の建物の執務室のようなところ）

佐野は、明治六年に行なわれたウィーン万国博覧会へ明治政府の参加団の副総裁として参加した。
彼は博覧会後に一時病に冒されながらもイタリアでの仕事を終え帰国していた。
佐賀藩から明治政府へと出仕していた私は今回の博覧会がどうだったのか話を聞いていた。
主人公「博覧会後、イタリアの方で肝臓の病に一時倒れてしまったと聞いたが、大丈夫だったのか？」
佐野「最初の内はあまりひどくも無かったので、工場などを視察したのだがそれで悪化させてしまってな、しばらく療養していたのだ。」
主人公「病の身で工場の視察に行くなど...。ちゃんと自分のことを考えてほしい。」
佐野「ははは、だが療養中にも色々と思案することが出来た。」
主人公「全く。ところで今回の博覧会では我が国の評価はどうだったのだ？」
佐野「今回の博覧会では、我が国の評価は大変良かったと思う。」
主人公「パリの時は工芸品があまり売れていなかったという話だったが、今回は良かったのか？」
佐野「ああ、扇子や団扇などが飛ぶように売れたよ。」
主人公「展示品への評価はどうだった？」
佐野「それも良かった。今回展示した焼き物などはあちらの文化にあった模様を描いたが、之れも評判が良かった。」
主人公「それは良かったではないか。我が国の素晴らしさを諸国にも分かってもらえたということなのだから。」
佐野「うむ。しかし、博覧会が行なわれている期間に宿屋の値段が三倍ほどになるなどしてな、そこで少し苦労した。」
主人公「それはまた大変だったな、足下を見られるなどするとは痛いものだな。」
佐野「おかげで追加の予算を政府に申請するはめにもあった。」
主人公「しかし、まあそれでも盛況の内に終わったのであれば良かったではないか。」
佐野「それに加えて、我が国の使節団は様々な西洋技術を他国から習うことができたのだ。これらの獲得した技術は今すぐとはならずとも必ずこの国のためになるだろう。」
主人公「今回の博覧会では我が国が得るものは本当に多かったのか。」
佐野「しかし、これらの技術はまだ未熟なのだから国内で保護し、発展させていく必要があるだろう。」
主人公「そうだな、我が国の発展のためにも技術発展には尽力せねばなるまい。」
佐野「いずれは、我が国も列強に数えられるようになりたいものだな。さて、私は報告書を書かねばならないから、ここで失礼するとしよう。」
そういって佐野は自分の執務室へと戻っていった。
これからの日本の発展のためにも佐野という人物は必要だと改めて感じた。



「ウィーン万国博覧会報告書」を手に入れた。



「ウィーン万国博覧会報告書」を手に入れたことによって第三章に進めるようになった



第三章

第一ピン
明治十年　東京・明治政府（木造の執務室のような部屋）（霞ヶ関あたり）

明治十年、明治政府に対して不満を持った氏族達が各地で反乱を起こしていたが、最後に最大の反乱である西南戦争が勃発していた。
佐野は今回の反乱で敵味方関係なく負傷者が大量に出ると考え、パリの博覧会で見た赤十字社のような組織を設立するために奔走していた。
彼は熊本にて政府軍の総督をされている有栖川宮へ赤十字社の前身となる「博愛社」設立の許可をもらい、帰京した。
私も彼に博愛社の仕事を手伝ってほしいと呼ばれていた。
佐野「西南戦争はまだ続いてはいるが、赤十字社のような組織を設立できたことは喜ばしい。」
主人公「しかし、敵も味方も助けるなどという考えはあまり受け入れられないと思うのだが...」
佐野「たしかに、適塾で学んでいた君などはこの考えは分かっても、その考えはまだこの国にはあまり芽吹いていない。」
主人公「では、どうするのだ？」
佐野「欧米や西洋では敵味方関係なく救護するという考えはもう広まっている。つまり、敵兵救護の考えは列強の考えかたと同じなのだ。」
主人公「なるほど、敵兵救護の考えは分からなくとも、文明国ではそれが当たり前であるということを示して説得していくのだな。」
佐野「その通りだ。そして博愛社からいずれこの考え方は広まっていき、多くの人間に理解を得ることが望ましい。」
主人公「だが、人員は集まっているのか？」
佐野「私の家は代々外科医を専門としている。長崎には門下生や旧知の人間が少なくないから、熊本に行く途中で長崎に行き声をかけて回ったのだ。」
主人公「なるほど、それなら十分に知識を持っている人間を得ることが出来るようだ。」
佐野「それと、かつて適塾で学び、蘭学を修めた物として君にも助力してもらいたいと思ったのだ。」
主人公「しかし、私は医学については少しかじっただけのようなものだぞ？」
佐野「適塾で共に学び、人命尊重の思いを理解しているからこそ入ってもらいたい。私たちの活動をよりよく広めるために。」
主人公「...分かった、私も博愛社に微力ながらも尽力しよう。」
佐野「ありがたい、共に博愛社設立の願書を出した大給恒にも伝えるとする。君には東京の事務所で従事してもらいたい。」
主人公「了解した、頑張るとしよう。」
そう言って私は佐野と握手を交わした。
博愛社、後の日本赤十字社はこのようにして誕生した。

クイズ
博士「ここでクイズじゃ！西南戦争を起こした中心人物は誰じゃ？」
1.大久保利通
2.山県有朋
3.西郷隆盛

1→博士「違うのじゃ！大久保利通は明治政府の中心人物じゃった人物じゃ！もう一回やってみるのじゃ！」
2→博士「違うのじゃ！山県有朋は政府軍の参謀として戦争には参加しておったぞ！もう一回やってみるのじゃ！」
3→博士「正解じゃ！西郷隆盛は政府軍に追い詰められ結局自害して、戦争は終わったのじゃ。」→「博愛社設立願書」を手に入れた。



第二ピン
明治十四年　東京・上野・内国勧業博覧会（大きな会場で展示会をやっている感じ）

博愛社設立の後、佐野は博愛社の副総裁に選ばれその仕事に従事するかたわら、元老院議員としても活躍し、大蔵卿にも就任していた。
そんな折、かつて佐野が提案した内国博覧会の二回目が開催された。
第一回目は博愛社設立などに追われ参加できなかった佐野であったが、今回は副総裁と審議長を兼任して参加した。
博覧会自体は盛況のうちに終わったが、佐野は先のことを考えていた。
主人公「内国博覧会自体もまだ二回目ではあるが、前回に比べて大変盛況だったな。」
佐野「ああ、出品数も倍増し、展示技術も向上していた。かつてウィーン万国博覧会で得た技術などが芽生えている。」
主人公「第三回目の内国博覧会はさらに規模が大きくなるだろう。」
佐野「そうだろうが、私は第三回に関しては出展範囲を広げたいと思っている。」
主人公「どういうことなのだ？」
佐野「私はウィーンでの万国博覧会のときからに、いつかは国際的な博覧会を開きたいと思っていたのだ。そして、第三回はその構想の下出展範囲をアジアまで広げて開催したいと思っている。」
主人公「日本国内だけでなく、アジア全体でだと？」
佐野「そうだ、アジア全体を範囲とした博覧会を開催することによりアジア経済の底上げを目指し、ヨーロッパを越えたいと考えている。」
主人公「壮大な話ではあるが、もしや他に目的があるのではないか？」
佐野「うむ、今の我が国は輸出よりも輸入している割合の方が大きいため、我が国の物品を見てもらい、それによって輸出の割合を増やしたいとも考えているのだ。」
主人公「なるほど、我が国の経済自体も向上させるためにも必要だと言うことか。」
佐野「この博覧会が終わった後、すぐにこのこと提案するつもりだ。」
主人公「だが、それほどの大きな催事となれば開催するには莫大な費用が必要になるのではないか？」
佐野「たしかにそうではあるが、私自身が大蔵卿ではあるから多少の予算はどうにかなると思う。それに、我が国の経済への策の一つでもあるのだから無下にはできないだろう。」
主人公「そういうことか、ならばその案、無事通ることを願うとしよう。」
佐野「これにより日本が列強に近づくことができればよいのだがな。」
しかし、その後佐野は大蔵卿ではなくなってしまい、それによってアジアまで範囲を広げるといった考えは財政の問題によって消えてしまったが、第三回において佐野の案の一部が採用されることとなった。

クイズ
佐野常民が大蔵卿の役職に就くまでに就いたことのある役職は？
1.内務卿
2.灯台頭
3.佐賀県県令

1→博士「違うのじゃ！内務卿は今でいう内務大臣に当たる役職じゃ！もう一回やってみるのじゃ！」
2→博士「正解じゃ！灯台頭は文字通り灯台を設置する役割の責任者と言うことじゃ！」→「第二回内国勧業博覧会報告書」を手に入れた。
3→博士「違うのじゃ！県令というのは今でいう県知事に当たる役職じゃ！もう一回考えてみるのじゃ！」



「第二回内国勧業博覧会報告書」＋「博愛社設立願書」＝「ウィーン条約調印書」


「ウィーン条約調印書」を手に入れることにより三章第3ピンを選択できる


第三ピン
明治二十一年　東京・日本赤十字社事務所（木造の学校の職員室みたいな感じ）(東京都千代田区)

明治二十年、博愛社は日本赤十字社と名を改め初代社長に佐野が就任した。
また、同年に国際赤十字社に加盟し、対外戦争においても救護を出せるようになった。
その翌年、福島県・磐梯山が噴火したため日本赤十字社は自然災害へとしては初めてとなる救護員を派遣した。
赤十字社はこれを皮切りに災害などに対しても救護活動を推し進めていった。
佐野「博愛社が赤十字社と名を改め、国際的な場で加盟を表明できたことは大変な進歩といえるだろう。」
主人公「たしかに、文明国としての立場の一つを列強に示すことができたのだからな。」
佐野「そして、外国と争いが起きたときに堂々と救護兵を派遣することができるようになった、これによりまたより多くの人員を救うことができるようになった。」
主人公「今回の磐梯山の噴火においても救護員を送り出したことによって、これから起きる災害にも積極的に救護員を送れるのだ。」
佐野「赤十字社の活動自体がそれによって拡大していき、最終的にはたくさんの人間を救うことができるようになるだろう。」
主人公「君が最初に掲げた人命尊重の思いを束ねた組織がここまできたのだ。」
佐野「しかし、今回の災害において人員が不足してしまったため、無償での協力を募らねばならなかった。」
主人公「そのような場合はこれからいくらでも出てくるだろう。そのたびに頼らなければなくなるだろう。だが、それは人命尊重の考えが世に広まっているという何よりの証だとも思うのだ。」
佐野「その通りではあるな。赤十字社も大きくなってきている。人命を救いたいという願いが世の中に広まっているというのは確かなのだ。」
主人公「しかし、パリでの博覧会から本当にこのような組織がこの国に根付こうとしているのは、私も想像はしていなかった。」
佐野「たとえ最初は突っぱねられようと、根気強く推進していけばいずれわかってもらえるのだ。」
主人公「やはり、君はすごかったな。先を見据えた考えと自分の考えを貫き通そうとするその心が。」
佐野「そうでなければな。人を救いたい、国を持ち上げたいなどという思いは貫けなかったからな。」
主人公「だが、軍事や芸術などにも関心を持ち我が国をよりよくしようともしていた。」
佐野「それは、我が国が他の列強に後れをとらぬように必死だったのだ。この国を支えるためにもな。」
そう言った後に佐野は事務所を後にしていった。
その後、明治二十七年におきた日清戦争において日本赤十字社は救護兵を派兵した。
佐野は日清戦争において戦死した救護兵たちに向けた哀悼の意のなかに、彼らへの感謝を述べた。



「国際赤十字社加盟調印書」を手に入れた。



「国際赤十字社加盟調印書」を手に入れたことによってエピローグを開くことができるようになった。






エピローグ
明治三十五年　東京・佐野自宅（木造の屋敷の中）

このころ、私は長生きしている部類に入っていた。
佐野もそうではあるが、先日長くをともにしてきた彼の妻・駒子が逝去した。
私も何度か会っていたが、この妻あって佐野ありといったような人だった。
そして、この年の十二月。佐野はもう先が長くないということで療養していたところに私は訪れていた。
佐野「ははは、私も長く生きたほうだとは思うが、君にはかなわないなようだが。」
主人公「まさか私もここまで生きるとは思ってなかったさ。それよりも先に君がこうなるとなぁ。」
佐野「もうそろそろとは思っていたがなぁ。一月に駒子が亡くなったからな。」
主人公「たしかに、あの人があったからこそおまえがいたようなものだからな。」
佐野「たしかになあ、若い頃酒を飲もうとしたら駒子にどやされたりもした。結局は飲んでしまったいたのだがね。」
主人公「それはひどい話だな。」
佐野「だが、駒子は優しかった。妾を作ったときなどは反発もせずにむしろ可愛がったりもしていた。結局、大きな諍いも起こさずに逝ってしまったな。」
主人公「....彼女がいなければ今の君はいなかったのだろう。」
佐野「そうなのだろうか。彼女は本当によくしてくれたものだからな。」
主人公「六十年もの間連れ添ったのだ。そう思うのは当然なんだろうな。」
佐野「私ももうそろそろ、逝くかもしれんな。」
主人公「馬鹿をいうな。....私はまた見舞いに来る。」
佐野「そのときはまた酒を飲み交わしたいものだ。」
しかし、その後十二月六日、佐野は危篤状態に陥り、翌日の十二月七日、この世を去った。
日本の近代化を支え、人々の命を救いたいと生きた佐野常民の生涯はここで終わった。
しかし、彼が残していった博愛精神は受け継がれていくだろう。

佐野常民篇　終わり



秘密のパスワード：みえつはやつえ
秘密のストーリー
東京・佐野宅（木造の屋敷の中）


佐野は主に日本という国を列強から認めさせようとして他国から軍事技術などを積極的に取り入れようとしたり、その博愛精神をもとにして赤十字社を立てたりしていた。
しかし、彼は芸術作品などに対しても熱心に保護しようとする活動もしていた。
主人公「しかし、なぜ君はそこまで積極的に美術というものに熱中するようになったのだ？」
佐野「それについてはだな、明治維新前のことが関係しているのだ。」
主人公「と言うと？」
佐野「維新前、各藩がこぞって外国に我が国の古器物を売り払っていただろう。私はそれがどうも我慢ならなかったのだ。」
主人公「だが、そうでもしなければ各藩は貿易をなせなかったではないか。」
佐野「それでも、我が国固有の美術品が出て行くのは我慢ならなかった。ウィーン万国博覧会において、日本が外国に誇れる唯一のものはそういった美術品なのだ。しかし、それらが我が国から失われてしまい、そしてそれ故に新たに作られる美術品に我が国固有の趣が失われるということに危機感を持ったのだ。」
主人公「な、なるほど。だから日本美術の復興などに力を注いでいるのか。」
佐野「今の美術は古きものよりも優れてはいない。なればこそ古き芸術を復興させねばなるまい。」
主人公「だが、海外からの美術を元にして融和させるというのはいいものではないのか？」
佐野「違うな、今の美術品は海外のまねごとに過ぎないのだ。我が国固有の画法をただなげうっている。それに加え精神が未熟なのだ。」
主人公「その精神というのは何なのだ？よくわからんのだが。」
佐野「私も詳しくは説明できんのだ。だが、ある夢を見たとき、悟ったのだ。精神を移すことこそが画家の奥義であると。」
主人公「その夢とやらはおそらく君の内面からきたのではあろうが、その精神とやらが今の日本美術には足りないというのか。」
佐野「うむ、先日開催した内国絵画共進会において日本美術が衰退しているのはそのせいだとも確信を得た。」
主人公「なるほど、だから一層日本美術の復興と改良について熱心になっているということか。」
佐野「このことを広めていけば、日本美術は再興の道をたどることはできるはずなのだ。」
主人公「まあ、芯の強い君のことだ、誰に批判されても曲げいのだろうな。」
佐野「ああ、そう願っている。日本美術の再興は私の願いの一つでもあるからな。」
佐野の美術に関する影響力は強く、世間では佐野を批判したりけなしたりする言葉も飛び交った。
しかし、彼の活動には感謝すべきであり、日本美術の発展は彼のおかげであるという意見もあった。



























