導入　　私は佐賀に住んでる高校３年生。特技は卓球、好きな教科は歴史、毎日文武両道に明け暮れる日々が続いていた。ある日私は部活から帰りおなかいっぱいご飯
を食べソファーの上でテレビを見ていた。大好きな歴史についての番組がはじまってしばらく見ていると急に眠気が襲(おそ)ってきた。ふと気がつくと、まったく見覚えのない
風景が広がっている。近くにいた男の人に話しかけてみた。私「ここはどこですか？」　男「ここは弘道館（こうどうかん）だよ、今日は入学式があるんだ」私「えー、そうなんですね
とても大きい建物ですね」男「あなたの名前も名簿にあるね、僕についてきて！」　私「え、でも。。。」　男の人に手を引っ張られてついていくと、たくさんの新入生らしき
人が集まっている。大きな看板がありそこには　1830年弘道館入学式　と書かれている。やっと私は江戸時代にタイムスリップにしていたことに気がついた。
建物を歩いていると新入生らしき人に突然話しかけられた。

第一章
　１つめのピン　　弘道館
島「こんにちは、僕は島義勇（しまよしたけ）といいます。今日からよろしく」私「あ、よろしくお願いします。」　島「なんでここに入学してきたの？」　私「え、いやー、
まだよくわかんないんです。」　島「そうなんだ。ここは１７８１年に設立されたんだ。なにか質問とかあるかい？」　私「誰が作ったの？」　島「佐賀藩第８代藩主の鍋島治茂（なべしまはるしげ）という
人だよ。鍋島が古賀精里（こがせいり）に命じて作らせたんだ。」私「えーすごい！何でも知ってるんですね」　島「ここについてはたくさん調べてきたからね。」
私「あ、最初の授業が始まりそうですよ。一緒に行きましょう。」　
授業のある教室に移動する。
先生「まず最初にこれからどのような勉強をしていくかを説明するぞ」「成功した改革と藩校の関係を勉強し改革の担い手となる人材の育成をしていく」
私「えーなんだか楽しそうな授業だね。」　島「これからたくさん勉強して学んでいこう」
　
ストーリーが終わった後、アイテム｛学生証｝が手にはいる。学生証は２つめのピンで手に入れたアイテムと合成して使う
アイテムをゲットすると２つめのピンが開けるようになる。
アイテム詳細｛島が弘道館に入学したときにもらった学生証｝

２つめのピン　主人公の家
弘道館での卒業式を終え、家で14年間について話している。
島「14年間の長い弘道館での人生もたのしかったなー」　私「あっというまだったね」　島「弘道館ではたくさんのこと学べて知識もついたしこれからも役に立つね。」
私「卒業したらどうするの？」　島「家督（かとく）を継いで遊学してみようと思うんだ。」　私「家督を継ぐのかー、私はもう少し深く勉強してみようかなと思っている。」
島「いろいろな国に行って新しい知識をみにつけたいんだ」　私「でもー、家督を継ぐんだったらここに残るべきじゃないの？」　島「そうだね、でも世界にはまだ自分
の知らないことがたくさんあると思うんだ。」「家族にもそのことはちゃんと話して、理解してもらったんだ。」　私「しっかりしててすごいね、遊学で学んだこといっぱい
話聞かせてね！」　島「もちろんさ！　たくさん思い出話してあげるよ」

ストーリーがおわりクイズがでてくる
クイズをだすキャラクターが次のように言う。
｛島義勇が遊学で出会い学問を教わった人は？｝　１「伊藤博文（いとうひろふみ）」　２「佐藤一斎（さとういっさい）」　３「岩倉具視（いわくらともみ）」
２の正解をえらんだ場合→博士「正解じゃ！ご褒美としてアイテムをやろう」アイテム｛卒業証書｝が手に入る。
１．３の不正解を選んだ場合→博士「残念ながら不正解じゃ。島義勇は遊学中に佐藤一斎から学んだんじゃ。」「ちゃんと覚えたかい？このアイテムをあげるから
次に進むのじゃ。」アイテム｛卒業証書｝が手に入る。
アイテム詳細｛弘道館を卒業するときにもらったもの｝
各ピンで集めたアイテムを合成すると｛楠神社立ち入り許可証｝になり３つめのピンが開けるようになる。

アイテム詳細｛1856年に佐賀藩執政鍋島安房（なべしまあわ）が神社の境内（けいだい）に尊像（そんぞう）を作り「楠社大祭」を執行した。これが現在の楠神社のはじまりである｝

３つめのピン　　楠神社前
神社付近で二人で話している。
島「義祭同盟（ぎさいどうめい）についてしってるかい？」　私「義祭同盟って何？」　島「義祭同盟とは佐賀城下で枝吉神陽（えだよししんよう）を中心に結成されたんだ。」「南北朝時代の武将の楠木
親子の忠義を讃えるため祭を行う団体のことだよ。」　私「その同盟に入っていたのは何人くらいいるの？」　島「副島種臣や大隈重信、江藤新平など全員で38人
いたんだ。」「この同盟に参加してた人の多くは明治維新に大きな役割をはたしたんだ。」　私「義祭同盟に参加してた人の中からたくさん貢献した人がでるなんて
すごいね」
ここで博士がでてきてクイズをだす。
博士｛義祭同盟が結成されたのはいつじゃ？｝　１「5月25日」　２「7月7日」　３「12月25日」
１の正解を選らんだ場合→博士「おみごとじゃ！　ご褒美としてアイテムをやろう」アイテム｛２章への切符｝が手に入る。
２を選んだ場合→博士「このあほったれ！　それは七夕じゃ！」「結成されたのは5月25日なのだ」「俺はやさしい彦星様じゃ。しょうがないの、これをやろう。」
アイテム｛２章への切符｝が手に入る。
３を選んだ場合→博士｛間違いじゃ。それはクリスマスじゃ」「結成されたのは5月25日なのだ」「俺は優しいサンタクロースじゃ。これをプレゼントしよう」
アイテム｛２章への切符｝が手に入る。

第２章
ピン１　蝦夷地北（えぞちきた）

二人で蝦夷地（えぞち）についたところで会話している。建物一つない殺風景（さっぷうけい）が広がっている。
私「急に蝦夷地に行くって言い出すからびっくりしたよ」　島「ごめんごめん。鍋島様からの命令だったんだ。」島「これから約2年間ここを調べて探検しないと
いけないんだ」　私「えー2年間も大変だね」「それにしても建物一つ見当たらないね。」　島「まだ未開拓の地なんだ」「ここを調べ尽くして何十年後にはたくさんの
人が住めるようになってるといいな−」　私「でもとても広そうな土地だね、ずっと先まで平坦（へいたん）な道が続いてる」　島「まだどれくらいの広さかもわからないから
歩いて確かめるんだ」　私「歩き?　車とか使いなよ」　島「車とはなんだ？　食べ物か？」　私「あ....そっかこの時代にはまだ車がないのか.....」
島「ん？　何を言ってるんだ？」　私「いや、なんでもないよ。独り言」　島「とりあえず、明日から行動を開始する」「今日は佐賀からの移動もあって疲れてるだろうから
ゆっくり休むようにな」　私「はーい。頑張りましょう」
ストーリーが終わるとアイテム｛探検道具｝が手に入る。ピン２が押せるようになる。
アイテム詳細｛島が蝦夷地を調べる上で使った道具が入っている｝

ピン２　　蝦夷地南

ピン１と同じような殺風景な場所で会話している。｛寒そうな雰囲気が伝わるような場所｝
私「もうここに来てから2年経つね」　島「本当だな〜。きつかったけどあっという間だったな。」　私「もうこんな寒いところ絶対行きたくないね」
島「2年間一緒に冒険してくれてありがとうな」「一人じゃ乗り越えられないこともたくさんあったよ」　私「こちらこそ。なんかこんな冒険を経験できたこと誇（ほこ）りに
思うよ」「ところで、ここに来たときから書き始めていた調査書みたいなのは終わったの？」　島「昨日全部終わったところだよ」「ある程度蝦夷地についての距離や
形など把握できたよ」　私「じゃあ、佐賀に帰って鍋島さんにそれを渡すんだね」　島「そうだね。鍋島様にもここを気に入っていただき移民を薦めてみるよ」
私「きっと鍋島さんも蝦夷地を気に入ってくれると思うよ」

ここで博士がでてきてクイズをだす
博士「問題じゃ。島が蝦夷地について記した書記の名前は？」　１｛蝦夷日記｝　２｛入北記｝　３｛蝦夷探検記｝
１，３の選択肢を選んだ場合→博士「残念じゃ。答えは２の入北記じゃ」「しっかり頭にいれておくんだぞ」「このアイテムをあげるから次に進むのじゃ」
アイテム「蝦夷地マップ」が手に入る。
２の選択肢を選んだ場合→博士「大正解じゃ！ご褒美にこれをやろう」
アイテム「蝦夷地マップ」が手に入る。
　アイテム詳細｛島が2年間かけて完成させた蝦夷地の地図｝
　｛探検道具｝と｛蝦夷地マップ｝を合成させて新アイテム｛鍋島邸許可証｝ができる
アイテム詳細｛高級で華やかな鍋島邸に入るための許可証｝
ピン３が押せるようになる。

ピン３　　鍋島邸
高級そうな家の中で鍋島と島が会話している。
島「鍋島様。蝦夷地の探検が終わりました。」　鍋「お疲れだったな。蝦夷地はどうだったか？」　島「とても寒く佐賀の気候とは全然違いました。」
鍋「蝦夷地は寒いのか。」「他になにかわかったことはあるか？」　島「はい、土地がとても広いことがわかりました。この2年間歩き続けてやっと書き終えるくらい
広かったです」　鍋「書いた書記をもらっても良いか？」　島「どうぞ。これが入北記です」　鍋島「ほほう、なかなか分厚いな」
島「ところで早速蝦夷地の方に移民すべきだと思われますがいかがでしょう？」　鍋「うむ、まだ移民をするのは早すぎる」「今度また蝦夷地に行ってもらう時がくる」
「それから移民をするか決断しよう」　島「わかりました、では失礼します。」
鍋島邸の外で待っていた私と会話している場面。
私「どうだった？　移民のはなし」　島「まだ決断が早すぎるって断られたよ...」　私「断られたんだ、そんな落ち込まないで元気出して」
島「そうだね。また今度蝦夷地に行かないといけなくなったんだ」　私「えーまたいくの？」「私はあんな寒いところ行かないからねー」
島「そんなこと言わずついてきてよ」　私「ぜったいいやーーー」　島「じゃあ一人でがんばるよ」「応援しててね」　私「もちろん応援するよ。蝦夷地に人が住む日が
来ると良いね」
ストーリーが終わるとアイテム｛３章への鍵｝がもらえる。



第３章　ピン１　明治新政府会議室
会議室に呼び出された島と鍋島の会話。
鍋島「急に呼び出してすまなかったの」　島「いえいえ、お話とはなんでしょう？」　鍋「実は私が今度から蝦夷開拓督務（えぞちかいたくとくむ）になることになった」
島「おお、それはすごいことですね」　鍋「そこで君に蝦夷の開拓使判官（かいたくしはんがん）になってもらいたいのだがどうかね？」　島「え、本当ですか？」「やります、是非やらせて
ください」　鍋「その返事をまっていたよ」「早速来月には蝦夷に向かってもらう」　島「わかりました。人が住めるような町作りを目指して頑張ります」
鍋「期待しているよ。」　島「任せてください。では、失礼します」
島はこのことを報告するために私を呼び出した。二人が会話している。
私「うれしそうだけど何かいいことあったの？」　島「さっき鍋島様に呼び出されたんだ」　私「え、なんのことで？」　島「蝦夷の開拓使判官にならないかって
言われたよ。」　私「それはすごい?」「良かったじゃん」　島「とってもうれしいよ」「さっそく来月には出発しないといけないんだ。」
私「来月か〜早いね」　島「でもひとりじゃどうしようもなくってさ。」　私「んー私もあなたの頑張ってる姿見てると手助けしたくなってきたんだ」「だから、私も
蝦夷に行って手伝うよ。」　島「本当かい？」「それは助かるよ」　私「一緒にすてきな町作りましょう。」
ストーリーが終わるとアイテム｛開拓使判官手帳｝がもらえる。
アイテム詳細｛島が鍋島からもらった開拓使判官としての証｝

ピン２　北海道
部屋の中でこれからの開拓について意見を話し合っている。
島「いよいよ開拓がスタートするな」　私「あなたが小さい頃から言ってた夢が実現するんだね。」　島「そうだね、住みやすい町作りをしていきたい」
私「具体的になにか考えているの？」　島「あるよ。京都の町並みを参考にして設計したいんだ」　私「京都はどんな感じにつくられているの？」
島「道が基盤の目のように並んでいてわかりやすく作られているんだ。」　私「たしかに道に迷わないように作るのがいいね」　島「明日から早速作り始めていくよ」
私「頑張りましょうね」
３ヶ月後。。部屋の中で島が涙を流している。
私「そんな落ち込んでどうしたの？」　島「１年分の予算を３ヶ月で使い切ってしまったんだ....」「鍋島様に話をしたら激怒されて開拓使判官解任させられ
てしまった....」　私「それはかわいそうに。」「でもきっとこの三ヶ月頑張った努力は無駄にはならないよ」　島「そうだといいけど。もう一度チャンスもらえるように
佐賀に帰ってまた頑張ってみるよ」　
ストーリーが終わるとアイテム{札幌地図｝が手に入る。
アイテム詳細｛蝦夷地を札幌と名付け、その土地地図｝
｛開拓使判官手帳｝と｛札幌地図｝を合成させて新アイテム｛主席判官（しゅせきはんがん）の証｝｝が手に入る。
アイテム詳細｛北海道に赴任することになった島は開拓使判官のトップとなり貢献した証｝

ピン３　鹿児島
ナレーションが入る→「開拓使判官として北海道に赴任するも、１年で解任されてしまった。その４年後、佐賀の役にて憂国党の党首となって敵と戦っているときの話である」
戦いの途中追い詰められ負けそうになっている島と私との会話
島「頑張って戦ってきたが相手が強すぎた。いつこちらの軍が力尽きるかわからん」　私「そんなの嫌だよ」「まだ一緒にしたいことたくさんあるのに」
島「おまえとは弘道館で出会ってずっと一緒に旅してきたよな。」「楽しい思い出がたくさんある」　私「弘道館で勉強したり、義祭同盟の話を聞いたり、蝦夷地開拓したり
素晴らしい経験ができたよ」　島「ついてきてくれてありがとうな」私「まだ死なないで、私も一緒になって戦うから」「一人になんかさせない」
島「いいや、もう十分たすけてもらった」「もう敵がそこまで来ておる」　私「私はどうすればいいの....」　島「とりあえず近くの安全な町に逃げるんだ」
「走れば５分でつく」　私「でも....そっからどうやって生きていけば」　島「心配ない、おまえには藩の仲間がたくさんいる」「仲間にすぐ入れてもらえるさ。」
　遠くから敵の姿が見えてくる。
島「急ぐんじゃ。このままだとお前までまきこまれる」　私「絶対あなたのこと忘れないから」　島「おれもお前と出会って幸せだった...」
ストーリーが終わりエンディングにはいる。

エンディング
ソファーの上で寝ている私を必死に起こす母との会話。
母「こらー起きなさい、学校遅れるわよ」　私「あれ？？　島さんは？」　母「島さん？あなた何を言っているの」「早く支度しなさい」　私「う...うん」
　ここから文字だけのナレーションがはいる。
｛このとき私は今までの出来事が夢だったことに気がついた。学校で島義勇という人物についての本を借り読んでみた。夢で体験したことが順番に島のエピソードとして
記されている。島は1874年佐賀の役で捕縛（ほばく）されて亡くなっている。夢の最後で追い詰められて会話している日の当日だ。
いつもの夢はあまり覚えていないのに、今回の夢だけは言葉のひとつひとつを完璧に覚えていたのだ。自然と涙があふれてきた。それからというもの私は更に歴史が好きになり、偉人について毎日
本を読むようになった。夢で出会った島義勇のように自分の夢に向かって努力する人になりたいと思うようになった。それからというもの勉強と部活を頑張り、行きたかった
佐賀大学医学部に見事合格したのであった。」

秘密のストーリーとパスワード
パスワード「判官さま」
パスワードを入力するとストーリーがはじまる。
　場所→札幌市役所　　ロビーでふたりで会話している。
私「二つの呼び名で呼ばれていたって言ってたけどなんて言われてたの？」　島「そうだね。１つめは[団にょんさん]って呼ばれていたんだ」
私「なにそれ面白い呼び名だね」　島「まだ小さい頃の幼名が団右衛門（だんえもん）だったことから佐賀ではそう呼ばれてたんだ。」　私「そうなんだ〜、もう一つは？」
島「判官さまって呼ばれておった」　私「北海道の開拓判官（かいたくはんがん）してたからそう呼ばれてたんでしょ？」　島「そのとおり。今では判官さまと名付けられたお菓子まで
販売されておるんじゃ」「中に粒あんが入っている焼き餅なんだ。とてもおいしいぞ」　私「粒あん大好きなんだ！」「今から食べに行こうよ」
島「今日はお腹いっぱいじゃ。また今度にしよう」　私「えーー。今食べたいのに...」　島「そういえばそこにある銅像見てみろ」　私「うわー大きい銅像だね」
島「これ私の銅像だよ」　私「あ、本当だ。そっくり！！」　島「私も今となってはヒーローだな。かっかっか」　私「そういう自慢いらないから〜」
島「今の北海道があるのも私ががんばってきたから・・・」　私「はい、もう自慢話はそこまで！！」「次の仕事に向かいますよ」
ストーリー終わり。






