導入：私は佐賀市の高校に通っているのごく普通の高校生。部活に勉強と多忙な毎日だが、それなりに充実した日々を送っている。
（帰り道）「今日も部活疲れたなあ、かえって課題を終わらせて早く寝よう。」
（弘道館の前を通りかかり、頭痛がする）「うっ、うわあああああ」
「ここはどこだ？弘道館？中に入ってみよう。」
（入学式みたいだ。）
先生「おい、早く整列しろ。」
「え、あっ、はい。」（生徒じゃないんだけどな）
隣に大木喬任が並んでいる
「お前も弘道館の入学生か。私は大木喬任。これからよろしくな」
「よ、よろしく。」

第1章：pin１弘道館
「何読んでるの？」
「「資治通鑑」だ。」
「シジツガン？なにそれ？」
「簡単に言うと中国の編年体の史書のこと。
　北宋の司馬光が畢生の力を注ぎ、約19年の歳月をかけて、1084年に完成したものだ。
　戦国時代の初め(前 403年)から五代の終り(959年)までの1362年間にわたる史実を資料の厳密な批判と考証を行なって叙述されており、
　現在でも史料選択の正確さが推賞されている。初め『通志』と名づけたが、政治の貴重な参考となるという意味で、神宗からこの名を下賜されたのだ。」
「なんか難しいな...」
「ははっ、お前もどうだ？読んでみないか？」
「うわっ、漢文じゃん。苦手なんだよなあ。」

-大木は藩校弘道館で資治通鑑に精通し、治乱興亡の理を明らかにし、天下の経綸に資する史学に力を注いだ。
非常な読書家で同窓の者は知恵者と呼んだ。

アイテム「資治通鑑」get


pin２教室
（大）「倒幕したいなあ。」
「いきなりどうしたの？」
（大）「このご時世、幕府に政治を任せるのは時代遅れだと思うんだ。尊王思想が広まってきているし。」
（枝吉先生登場）「義祭同盟に参加しないか？」
「なんですか？義祭同盟って。」
（枝）「楠木正成、正行親子の忠義を讃える祭祀（義祭）を執り行う崇敬団体だ。
　　　　私は尊王思想を藩内に広めることで、藩論を尊王倒幕に向かわせたい。
　　　　どうだ？一緒にやってみないか？」
（大）「参加したいです！」

-義祭同盟は、祭典終了後は無礼講として一切格式を問わず論議を行うという形で参加者に尊王思想を説いていた。
また、後に参加した大隈重信や江藤新平を加え、佐賀城北の大興寺を拠点に定期的に会合を開き、尊皇思想や政局を論議した。
しかし、藩主直正の「議論は自由に行うべきである」という方針により、藩の家老クラスから下級武士まで様々な層から参加を得られたものの、
徐々に「藩の針路を誤らせるのでは」と危険視され、会合も次第に儀式化していった。
その後もいくつか手をうつものの、いずれも失敗し、藩論を動かすことはできなかった。

アイテム「記念碑」
アイテム合成後「駕籠」

pin3久留米

クイズ　大木喬任とともに久留米に潜行し、長州藩士らにあったのはだれ？
　　　　江藤新平　木戸孝允
（間違えるとクイズの最初の画面に戻る）
江「尊王攘夷運動が盛んな長州藩の藩士に会いに久留米に来たぞ」
大「佐賀藩でも尊王思想がもっと広まればよいのだが。」
主「ずっと思ってたんだけど尊王思想とか尊王攘夷って何？」
大「そんなことも知らずについてきたのか？まったく...
　　尊王攘夷とは君主を尊び、外敵を斥けようとする思想のことだ。
　　まあつまりは倒幕し天皇に政権を返すことを目的としているものの考えだな。
　　外国と不平等条約を結ぶ弱腰政府には政治を任せられん。」
主「（この時代の日本は大変だな）」

アイテム「黒船」




