導入：私は読書好きな人間。今日は佐賀の七賢人についての本を黙読している。
　　主「1人目の七賢人は江藤新平か。七賢人と称されるからにはとても立派なことをしたに違いない。
　　　　彼の生きざまを堪能するとしよう。」
？？？「...こーい」
　　主「ん、なんだ？」
？？？「こっち来ーい」
　　主「うわああああ」
（江戸時代へ
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
　　主「...ここはどこだ？」
？？？「こっち来ーい、稲刈り手伝え。」
　　主「誰だ？」
？？？「誰とはなんだ、お前の父だよ。
　　　　今日中に稲刈り終わらないと年貢が納められねえどころか飯が食えねえぞ。
　　　　明日は入学式だろ？」
　　主「入学式？誰の？」
　　父「どうしちまっただ。明日から弘道館に行くんだろ。
　　　　今日の飯はイナゴにしてやっからな。うめえぞ。」
　　主「（昔の人と入れ替わったみたいだな。」

〜翌日、弘道館〜
主「ここが弘道館か。」
江「おぬしも弘道館で学ぶ同志か。出会えてうれしいぞ。私は江藤新平、よろしくな。」
主「よろしく。」

第一章
pin１　　図書館　
主「最近ずっと何か書いてるけど、何書いてるの？」
江「開国通商、富国強兵の必要性について文書を書いている。
　　名は「図海策」だ。」
主「具体的にはどんなこと？」
江「鎖国を続けていても西洋列強との戦争は避けられない。鎖国して、外国との交流を絶ってきた日本は、
　　知識、軍備ともに差をつけられていて大敗するだろう。戦争になれば財政は悪化し、負の連鎖が始まってしまう。
　　唯一の策としては西洋列強と和親を結び開国、世界から知識を吸収し、軍備をそろえて通商し、国を富ませることだ。
　　ということを述べている。」
主「完成したら読ませてよ。」
江「いいとも。この悲惨な状況に一人でも多く気づいてもらわないとな。」

アイテム「図解策」

pin2　　　佐賀城付近
ベンチに座りながらふたりがはなしている。
江「はぁーー・・」　主「そんなため息ついてどうした？」　江「佐賀藩の方針がどうも気に食わんくてのぉ」
主「方針とかあんまりわからないけど自分に合ってなければやめちゃえば？」　江「そう簡単にはいかないんだよな」「藩を抜けるということは佐賀からいなくなるということじゃ」
主「んーでもこのまま方針に従って自分を隠しながら生きていくの？」「あなたは行動力もあるし佐賀だけじゃなくほかのところにも行ってみるべきだと思うよ。」
江「それはありがたい言葉だね。」「ちょっと一人で考えてみるよ」
1週間後同じベンチに呼び出された私。
江「よく考えてみて、やっぱり方針が自分に合わないって思ったんだ。」「さっき脱藩してきたよ」
主「それがいいよ、でもこれからどうするの？」
江「京都に行ってみようかと思う。」「昔から行きたかったところでね」
主「え、私も京都に行きたかったの！！ついて行っていいかな？」
江「もちろんさ」「明日出発しよう」
アイテム「資金」　
　「図解策」と「資金」を合成させて新アイテム「京都への切符」ができる
これでpin３が開けるようになる。

pin３　京都
京都の金閣寺の前で二人で話ている。
主「京都ついたねー、お寺が多いね」　江「京都といえばお寺が有名だからね」　主「この金閣寺以外にはなにがあるの？」
江「銀閣寺や二条城、清水寺があるんだよ」　主「有名なお寺がたくさんあるんだね。」
江「少しお腹すいてきたね」「なにか軽食でも食べようか」
主「京都で有名なのってなに？」　江「八つ橋っていうのがあるんだ」「中にあんこやカスタードがはいっていておいしいよ」
主「食べてみたいわ、行きましょう」
二人は3日ほど京都を満喫した。そして最後の夜宿泊所にて会話している。
主「3日間とてもたのしかったー」「私は明日佐賀に戻ることにするよ」　江「僕は京都に残って調べてみたいことあるんだ」
主「まだ調べたいことあるのー」「本当に調べるの好きだよね」　江「京都について詳しくなって本を出してみたいな」
主「じゃあがんばって作り上げてね」
ストーリーが終わりクイズが出題される。
｛江藤新平が京都について書いた本の名前は？｝
１「京都図鑑」　２「京都見聞」　３「旅図鑑京都」

２の正解を選んだ時⇒「正解です！！第二章にいけるようになりました」
１，３の不正解を選んだ場合「残念、不正解」「もう一度考えてみよう」とのコメントが出て選択肢画面にもどる。




