「儒学書」
当時の犯行で使われていた儒学書。
代表的なものとして四書五経などがある。

「蘭学書」
当時オランダから入ってきていた学問書。
当時としては最新の医学や科学などの分野について書かれていた。


「蘭学研究推進願」
遊学し、各地で蘭学を学んだ佐野は、
より一層重要性に気づきこれをさらに推進することを藩主に伝えた


『精錬方頭人任命書』
佐野が精錬方の頭として任命されたことの知らせ。
精錬方は、武器製造や化学実験などを行っていた。

「凌風丸」
佐賀藩が着工から二年半の歳月をかけて造船した国内初の実用的な蒸気機関船。
佐賀藩主直正は、このふねに特別な愛着があったとされる。
モデルとしては、幕府から佐賀藩に引き渡された蒸気機関船「電流丸をモデルとしている。

「パリ万国博覧会報告書」
佐賀藩の代表として万国博覧会に参加した時の報告書。
博覧会で見かけた武器の購入報告や、ヨーロッパ各国の政治情勢などについて報告している。

「ウィーン万国博覧会使節団員任命書」
パリ万国博覧会に参加した経験から佐野はウィーン万国博覧会にも参加するように明治政府から求められた。
パリ万国博覧会での経験を元に佐野は日本の展示を成功するために尽力する。

「ウィーン万国博覧会報告書」
佐野がウィーン万国博覧会について編纂した報告書。
しかし、内容は博覧会のことだけではなく、各国の様々な文化や制度についても解説しており、全部で十六部の報告書となった。

「博愛社設立願書」
佐野が熊本にて有栖川宮に陳情として提出した書類。
最初は東京の方で設立の願書を提出したが、却下されたため熊本に赴き政府軍総督であった有栖川宮に直訴した。

「第二回内国勧業博覧会報告書」
内国博覧会についての報告書
各部門に対して厳しい物言いをしてはいるが、技術自体に関しては第一回よりも向上している。


「ウィーン条約調印書」
日本赤十字社が国際赤十字社に入る前に結んだ条約。
戦争における救護活動などについて書かれている。


「国際赤十字社加盟調印書」
博愛社が日本赤十字社に名を改め、国際的な赤十字社に加盟したときの調印書。
これにより、日本は対外戦争においても救護員を派遣できるようになった。







