導入

天保六年
ある日、私はある人物と出会った。
私は佐賀藩の藩校である「弘道館」の内生（大学生）に今日から入ることになった。
私はここに儒学者の古賀穀堂(こがこくどう)殿から教えを受けたいという思いで来たのだ。
そしてもう少ししたら先生がいらっしゃる頃に、ふと隣にいる私の一つか二つ年下であろう少年がこちらに話しかけてきた。
??「どうも初めまして。私は藩医である佐野常徴殿の元で学んでいる、佐野栄寿です。そちらはどこの出身で？」
主人公「ーーーーーー」
佐野「へぇ、そのようなところから。」
主人公「ええ、ところで君も今日から内生で学ぶのかい？」
佐野「はい、そうですよ。」
主人公「見たところ、君は歳が十四位に見えるんだけど、それで内生に上がるんだなんてすごいな。」
佐野「いえ、弘道館に入る前から勉学には励んでいましたから。」
主人公「それでもすごいことだよ！やはり、藩医殿の元で学ばれているだけはある。」
佐野「そんなことは.....ただ、医師になれば傷ついている方を救えると、そう思って常徴殿の元で学んでいるのだけさ。」
佐野はまっすぐな目で私を見ながらそう言った姿を見て、感心してしまった。
そうしている内に部屋に先生が入ってきて、この会話はおわった。
ーーこれが私の彼との、佐野栄寿もとい佐野常民との初めての出会いだった。

導入終り


第一部

第一ピン　弘道館
天保十年
私と栄寿が出会った日から四年が過ぎた。
栄寿は弘道館の内生においても非常に優秀な成績を積み上げていった。
共に教えを受ける身ではあったが、私は栄寿からも様々な学ぶところがあった。
しかし、出会ってから一年後に養父である常徴殿がいる江戸へ上っていった。
しばらくした後、佐賀藩の方に帰国してまた弘道館のほうに漢学の教えを受けに来たため、そこで再開を果たした。
主人公「久しぶりだな。また弘道館で教えを受けるのか？」
佐野「ああ、常徴殿と一緒に帰国してきたんだ。今度はここで漢学を学びながら松尾塾の方で医学を学ぶのだ。」
主人公「そうなのか、私はもうそろそろ弘道館を卒業するから、また共に学ぶ事は出来そうにないことが残念だ。卒業後は穀堂殿のすすめで蘭学を学ぶために遊学をしようと思っている。」
佐野「確かに穀堂殿は蘭学を学ぶことは重要だと説いているからなぁ。私もこの弘道館や松尾塾で教えを受けたら蘭学を学びたいものだ...」
主人公「なら、またいつかは一緒に学ぶ事が出来る日が来るかも知れないな。」
佐野「ははは、それはまた楽しみにしたいものだ。」
主人公「だが、そうだな、私が遊学の旅に出た後に君が遊学に出たとしても、君は優秀だからな。すぐに追い抜かれてまた会ったときにはこちらが教えを請う立場になってるかも知れないな。」
佐野「なに、医学を修めるというのは大変なのだ。遊学に出るとしてもだいぶ後になるだろうさ。だからまたあったときにはこちらこそ君から教えを受けねばなるまいよ」
主人公「はははははは、そう言われてしまったら次に会ったときに君に教えるために沢山勉強しなければならないな。」
佐野「それでは次に会うときは蘭学を君に学びに行くときかも知れないな。」
そんな会話を交わした後、彼と私は違う部屋で教えを受けた。
少しして、私は弘道館を卒業した。
栄寿の方は漢学を学びながら医学を修めるために必死に修行を続けている。
優秀な彼のことだ、十年と言わないうちに遊学の旅に出るだろう。
その時にまた出会えれば楽しいものだと思いながら、私は遊学の旅に出た。

場面暗転して
ここでクイズ！
弘道館と呼ばれる藩校は三校会ったが、それは佐賀、但馬そしてもう一つはどこ？

１,水戸
２,肥後
３,加賀

１を選んだ場合→正解！ちなみに水戸藩といえば全国各地を旅した水戸光圀公が有名だけど、彼自体は江戸幕府初代将軍徳川家康のお孫さんでもあるのだ。→・・・・アイテム『儒学書』を手に入れた・・・・→儒学書を手に入れたことで第2ピンを開ける。
２を選んだ場合→残念！肥後は今の熊本にあたる場所で、藩校の名前は『時習館』でした！もう一度考えてみよう！→やり直し
３を選んだ場合→残念！加賀は今の石川にあたる場所で、藩校の名前は『明倫堂』でした！もう一度考えてみよう！→やり直し




第二ピン　大阪　適々斎塾
嘉永元年
遊学の旅に出てしばらく経ったが、私は今は大阪で著名な蘭学者である緒方洪庵殿が開く適々斎塾で教えを受けていた。
今日も適塾の方に教えを受けに来たのだが、そこに懐かしい顔を見つけた。
佐野「まさかこんなところで再会するとはな。まだ遊学をしているんじゃないかと思ってはいたが、今はここで教えを受けているのか？」
主人公「ああ、そうだな。江戸に遊学した後に今度は大阪で蘭学を学ぼうと思ったのだが、それなら洪庵先生が一番と聞いたからな。そういえば、もう医学を修めたのか？」
佐野「いや、まだ修行中だったんだが、藩主直正公に藩政立て直しの一環として全国各地を遊学し様々教えを受けてくるように命ぜられたのだ。」
主人公「そういえば、同郷の人間がそのようなことを言っていたな。直正公は藩政を立て直すためには人材の拡充からと考えておられるのだろう。」
佐野「そうなのだろうなぁ。あの方は先見の明があるからな。それにこのような機会を与えてくださったのだ。この恩は、各地で学んだことをもって返したいものだ。」
主人公「ところで、遊学にはいつ出たのだ？最近ではないとおもうのだが？」
佐野「二年前に藩をでて、先日までは京都の広瀬元恭先生に教えを受けていたのだ。」
主人公「ということは、時習塾か。ならば蘭学を学んできたのか。」
佐野「そうだが、あそこで学んでいる内に、もっと様々なことを学びたいと思ってな。そのために今度は洪庵殿から教えを受けようと適々斎塾に入塾したのだ。」
主人公「ならば、また一緒に学ぶことが出来るな。こちらは君よりも長く遊学していたのだ。追い抜かれぬよう気をつけよう。」
佐野「あのときの話か、まだ覚えていたんだな。」
それから会話を少し続けた後、佐野は洪庵先生から教えを受けていた。
会話の中で、何でも佐賀藩に帰国している間に同じく常徴の養子である佐賀藩士の娘である駒子という女性と結婚したらしい。
翌日、適塾で栄寿とまた出会ったのだが、昨日受けた教えに非常に感動を覚えていたようだ。
佐野「昨日洪庵先生から蘭医学について教えを受けたのだが、非常に感銘を受けた。私が外科医を目指しているのは知っていると思う。」
主人公「ああ、そういえばそうだったな。」
佐野「だからこそ、『扶氏医戒略』の教えには感銘を受けざるを得なかった。」
そういって、佐野は昨日受けた教えの一部を語り始めた。
主人公「たとえ救えなくとも、それでも直そうと治療することが医学である、か。」
ドイツの医学者フーフェランドが書いた本の内、医師の義務を記した部分を和訳した内の、その一文。
こういった教え、人道に基づく医学の教えを受けて感動していたようだ。
私もここに来た頃は非常に感銘を受けていたが、彼はそれ以上に感動していた。
この精神こそが彼なのだ、と思ってしまった。
ーーー数ヶ月後
私は佐賀藩から帰国するようにとの命が来たため、数日の内に帰国することになった。
そのことを洪庵先生に伝えようと適塾に行ったら、栄寿に声をかけられた。
佐野「君はもうそろそろ藩に帰国するといっていたが、私もそろそろ違う所に教えを受けに行こうと思うのだ。それでどこかいい教えを受けることができる所はないか？」
主人公「そうだな、医学を目指しているならば紀伊国平山の華岡青洲殿が開いている春林軒塾などはどうだ？」
佐野「なるほど、たしかにそこであれば医学の実地指導も受けられそうだ。」
主人公「さて、私は先生にもうそろそろ帰国する旨を伝えねばな。君ともまた当分の間のお別れだが、君もあっちに帰国したらまた会おうじゃないか。」
そういってら別れ、帰国の命が出たことを洪庵先生に伝えに行った。
栄寿の方は華岡青洲殿に教えを請いに行くそうだ。
数日後、私はまた栄寿や洪庵先生と顔を合わせた後、帰国するために大阪から出立した。
・・・・アイテム『蘭学書』を手に入れた・・・・


蘭学書＋儒学書＝蘭学研究推進願
蘭学研究推進願により第三ピンがひらける。


第三ピン　佐賀城領地内　
嘉永四年
私は帰国した後、直正公の命により佐賀藩に仕えているのだが、城内にて栄寿がいるのを見た。
なにやら直正公に対して何かしら進言を申すために来ているようであった。
数日後、勤めが終り城内から帰ろうとしていたところで栄寿とばったり出会った。
佐野「ここで出会うということは、今は直正公に仕えているのか？」
主人公「ああ、そうだ。君こそ、江戸の伊東玄朴先生のところで塾頭になったと聞いていたが、どうしてここに？」
佐野「直正公から長崎への転学が命じられたのだが、その折に時習塾で共に学んだ蘭学に精通している中村奇輔や石黒寛次、それに田中久重父子に佐賀藩への出士を誘ったんだ。そして、
その四人の挙用を直正公に認めてもらうためにこちらに立ち寄ったのだ。」
主人公「田中久重父子といえば、からくり儀右衛門と呼ばれている方ではないか。そのような方まで....。だが、他国人を挙用するのは決まりでは禁じられているはずだが....？」
佐野「この時勢がめまぐるしく進展している時代、他国人を挙用してでも蘭学研究を藩として推進することは是とするべきだ。」
主人公「直正公は、それを受け入れてくださったのか？」
佐野「認めてくださった。彼ら四人は新設される精錬方に出士することが決まった。これにより佐賀藩の軍事力と殖産力は増強されることだろう。」
主人公「....やはり、君はすごいな。同じように蘭学を学んできたはずなのに、学問を修めるだけでなく、君は時代の趨勢というものまで考えている。」
佐野「そうでもない、それにいつかは佐賀藩に戻り外科医になるつもりなのだから、このような藩政にはもう関わらないかも知れないしな。」
そう言って、彼は私とは違う方向へと去って行った。
直正公のことだから、彼を外科医などで終わらせることなどはなさそうなのだがな....
その後、彼は長崎にて家塾を開いたが、しかしまもなく直正公から帰国を命じられ嘉永六年、精錬方の頭人に任命された。
やはり、直正公は栄寿の能力を見抜いておられた。

場面暗転して

ここでクイズ！
話の中で出てきた伊東玄朴が江戸で開いていた塾の名前は？

１,慶應義塾
２.像先堂塾
３.松下村塾

1を選んだ場合→残念！もう一度考えてみよう→やり直し
2を選んだ場合→正解！ちなみに佐野常民は玄朴のもとで群を抜いた学力を示し、直正公が玄朴に対して西洋事情などの質問を寄せていた際には佐野が代わって報告するまでになっていた。
→・・・・アイテム『精錬方頭人任命書』を入手・・・・
精錬方頭人任命書を用いて第二章に進むことが出来る
3を選んだ場合→残念！松下村塾は山口県で吉田松陰が開いていた私塾だ！もう一度考えてみよう→やり直し






　　　　　　　













　　　











