//導入//


「おい、起きろ」
　目の前に体つきのよい男が一人立っている。
「ん、ここは？」
「何を言っておる。ここは弘道館に決まっておるじゃろう」
「弘道館？」
「そう、弘道館じゃ。我々は、この弘道館で学び、弘道館で育つ。我々もいずれ立派な藩士とならねばならぬ。お主もその志を持って、ここに来たのじゃろう？」
　腕をばしっとたたかれる。机から無理矢理起こされて廊下へ促される。
「うっ、痛い」
「はっはっは、それはすまない、すまない。しかしなあ、お主のような体つきでは、生きていくのも大変じゃろう？」
「……大きなお世話だ。ところで、この藩校で一番頭のいいやつって誰？」
「ふーむ、難しい質問じゃな。……おそらく、枝吉次郎（副島種臣）じゃろうな」
「誰？」
「お主あの次郎を知らんのか。あの秀才として名高い枝吉新陽の弟よ」
「そうかそうか。それは知らなかった」
「まあ、もっとも次郎は新陽からにぶいやつだと思われておったらしいがな。……それはともかくとして、お主大丈夫か？　あまりにも何も知らないようだが」
　男が首をかしげる。
「実は、まだここに来たばかりで、わからないことがたくさんあるんだよ。いろいろ教えてくれる？」
「おお、そうであったか。それならばよし、拙者が教えよう……」
「おーい」遠くから目の前の男を呼ぶ声がする。
　男は声の方を向いてうつむきながら言う。
「すまない、用件を思い出した。またいずれ」男は遠方へ去って行く。
「えぇ、そんなぁ」
　呆然と廊下に突っ立っていると、一人の男（副島次郎）が近づいてくる。
「お主、ここでは見かけない顔だな？　さては、新入りか？」
「その通り。わからないことがたくさんあって……」
「よし、それでは、教えてやろう。私の名前は枝吉次郎。これからよろしく頼むぞ」
「こちらこそ」
　差し出された手を握ると、強く握りかえされた。この男とはこれから長いつきあいになる気がした。



//1PIN 楠公義祭同盟　場所:楠公社　入手アイテム:義祭同盟連名帳//


　1858年5月楠公社付近。
　木々のさざめきが聞こえる中、主人公と枝吉次郎は歩いている。
　陽射しがまぶしく目を細める主人公。
「ん……まぶしいか？」
「そう……少し」
「そうか、それでは、あの木の下にでも行こうか？」
　次郎に導かれながら、主人公は歩く。木陰に入る。
「……涼しいな」
「うむ、……ところで、お主、弘道館には慣れたか？」
「あぁ、慣れたとも。あなたのおかげだ。あなたが弘道館での作法を何から何まで教えてくれたからだ。感謝してもしきれない」
「おいおい、そこまで硬くならんでも良い。困ったときにはお互い様だろう？　それに、お主には見込みがある」
「見込みがある？　弘道館で一番頭の良いあなたに言われても嫌みにしか聞こえないのだけれど」
「いやいや、嫌みではない。お主には見込みがある。私も昔は兄上によく言われたものだ。『次郎はにぶいな』と」
「ふむ。その兄上って言うのは？」
「なんと、兄上を知らないのか？　兄上の名は枝吉新陽。私の兄にして私の師だ。もうすぐ、ここにくるはず……」
（そう言えば、どこかで聞いたような……）
　遠くからがっちりとした大男が歩いてきているのが見える。
「おーい、兄上」
「すまない、次郎。待たせたな。……と、この者は誰だ？　見かけない顔だが」
「あぁ、兄上には紹介していなかったな。弘道館の新入りだ。私が見るところ、なかなか見所があるように思われる」
「そうか。私は枝吉新陽。そこにいる次郎の兄だ。これからよろしくな」
　新陽が会釈をする。それに合わせて、主人公も会釈をする。木陰から出て、三人で歩き始める。
「ところで、お主」
　新陽が目の前の二体の像を指さす。
「この像の者たちが誰か知っておるか？」
「……」
「楠木正成、正行公だ。南北朝時代、天皇に尽くした者たちぞ。明日は、彼らに祈りを捧げる儀式を行おうかと思う。もしよければ、お主も参加せぬか？」
//翌日。楠公社。次郎と主人公//
「お主、昨晩はよく眠れたか？　目の下にクマができておるが……」
「あぁ、今日のことが気になってあまり眠れなくて。今日のことを詳しく教えてくれるか？」
「今日のことか。今日は昨日兄上が言っていた通り、楠木正成公と正行公を祀る日。まあ、兄上を見ておればわかる。」
//場面転換。新陽、楠公の像の前。藩士らが集合している。//
「その昔、天下が北朝と南朝に分かれていた時代、南朝の後醍醐天皇を助けることを誰もしようとはしなかった。その時代に、楠木正成はあえて天皇を助け、楠木正行は大勢の人たちに立ち向かって死んだ」
　風が強く吹く。
「これは天下における義の行動であり、このような人物は天下に少ない。だからこそ、この義を尊敬すること、これこそが重要なのだ。これこそが正しい行動だ」
　近くにいる藩士が呼応するように語り始める。
「後醍醐天皇の理想は天皇による政治ではなかったか！　後醍醐天皇は幕府を否定した。天下を治める者が二人は並び立たない。今こそ、天皇による政治を！」
「そうだ」
「その通り」
　主人公、次郎の方を向く。
「次郎、……あなたも、天皇による政治が正しいと、幕府による政治は正しくないと思うのか？」
「あぁ、そうだな」
「……」
　ざわめきが次第に大きくなって、少しずつ日が暮れていった。


//2PIN 弘道館教諭に　場所:弘道館　入手アイテム:教本//


//弘道館。久しぶりに枝吉次郎、京都から帰ってくる//
「おぉ、次郎。いつ以来かな？　京都に行かされていたと聞いていたけれど、どうだった？」
「京都か……私は国学を学んでおった。それはそれで実りのあるものだったが。お主、ペリーの来航は知っておるか？」
「あぁ、噂には聞いたことがある。なんでも神奈川沖のあたりに大きな船で現れたとかなんとか」
「そうだ。ペリーだけではなく他国からも船は次々に来ている。時代は変わりつつあるのだ。京都では天皇を中心とした政治を目指そうとする動きが強まっておる」
「……」
「大老の井伊直弼は、外交における幕府の決定に従わない者や幕府に批判的な者たちを次々に処刑している。私も佐賀に戻ってくるのがもう少し遅かったら、おそらく殺されていたであろうな」
「まったく……いやな時代になったものだね」
「私はこんな時代だからこそ朝廷の力が重要だと思う。京都で青蓮院宮と佐賀の兵士を百人ばかり上京させる約束をしてきた」
「そんなことして問題ないのかな？」
「問題は、ある。それは、私が次男であることだ。この佐賀では次男三男は結局軽く見られている。何か言ったところで、全然相手にされないのだ。そこで、この一件は兄上に相談しようと思う」
「罰を受けるかもしれないよ？」
「もとからその覚悟だ」

//場面転換。直正と新陽が話をしている//
「新陽。弟にこう伝えよ。おまえは気の毒であった。京都では、天皇を崇める者たちはみな罰を受けた。そのような場所に我が藩の兵士を行かせるわけにはいかない。おまえも京都に行けば罰を受けるだろう。だから、当分この藩を出てはならないし、他藩の者と交流を持ってもならない。しばらくは、謹慎せよ」
「わかりました。直正公のお言葉、弟に伝えます」

//弘道館。次郎と主人公//
「久しぶり、次郎。元気？」
「ああ元気だ。お主も変わりないようで何よりだ」
「まったくその通り。しかし、お主が謹慎を解かれたと思ったら教師になるとは……驚いた」
「私もだ。それにしても、閑叟公（鍋島直正）は私に対してなんと寛大な処分をしてくれたのだろう。本来であれば、切腹を命じられたとしても、おかしくないようなことなのに……」
「そうなのか」
「そうなのだ。それと、お主に言っておかねばならないことがある」
「何？」
「つい先頃、私は副島家に養子に行ったのだ。次男では一生肩身が狭いからな。だから、私の名前は、副島次郎種臣となった」
「副島か」
「うむ。これからこの弘道館での国学の教育を担当する副島次郎種臣だ。これからもよろしく頼むぞ」
　副島の大きな笑い声が弘道館の廊下にまで響き渡った。


//３PIN　枝吉新陽の死　場所:佐賀城下　アイテム:枝吉新陽の訃報　クイズ有//
 

//佐賀城下。副島と主人公が二人並んで歩いている。副島の顔が浮かない//
「副島、元気がないなあ。いったいどうした？」
「……兄上が死んだ」
「枝吉新陽先生か？」
「そうだ。兄上が兄上の妻を看病していたら死んだのだ。……コレラでな」
「コレラとは？」
「感染病じゃ。この国が開国して以来、たくさんの病気が入ってきた。その一つだ。コレラに感染した者はすぐ死ぬ。この市中でも流行しているとのことよ。兄上も兄上の妻のしづもコレラで逝ってしまった……」
「……」
「兄上は死に際に天皇家のある方角に向かって、別れを告げられた。……何とも惜しい方を失ってしまったことよ」
「その通りだ」
「兄上は私の師でもある。兄上は３万巻もの書物を記憶しておられた。そして、その学問を生きたものにしておられた。いくら私が努力したとしても、兄上には追いつかないだろう。……しかし、兄上の志は私が引き継がねばならぬ。日本には天皇のほかに君主はいないという兄上の考えを」

//屋敷。重臣の中野数馬と副島、主人公//
「副島とお主、長崎へ行く気はあるか？」
「え……」

//クイズ：1866年大隈重信らを中心にして長崎に藩の英学校が建てられた。その英学校は後になんと呼ばれるようになるか？
　選択肢：弘道館（不正解）⇒不正解じゃ。弘道館は佐賀藩の藩校じゃな。正解は致遠館じゃ。
　　　　　致遠館（正解）⇒正解じゃ。よく知っておったな。ここではアメリカ人の宣教師フルベッキが教師として英学を教えたのじゃ。
　　　　　時習館（不正解）⇒不正解じゃ。時習館は熊本藩の藩校じゃな。正解は致遠館じゃ。//

「近々、大隈重信が学生たちを連れて長崎へ行く予定じゃ。その大隈が学生たちを監督する者としては、副島が適任だと言っていたのでな。大隈はお主も連れていきたいと言っていた。副島が目をかけている優秀な学生らしいからな」
「……しかし、私は藩外に出てはならないはずでは？」
「もちろん藩の外に行ってはならないが、長崎なら問題はないだろう。学生の世話をするくらいなら、問題はない」
　副島の顔が明るくなる。
「喜んでお受けいたします」
「それはよかった。お主はどうじゃ？」
「わたしも喜んでお受けいたします」
長崎の致遠館では、大隈が蘭学を副島が漢学を教えた。同時に、二人は生徒として英学も学んだ。英学の教師で彼らの教師でもあったフルベッキは、二人の優秀さを日記に書いている。彼の日記によると、二人は新約聖書の大部分を研究し、アメリカの憲法のほとんどを学んだようである。





