副島種臣　アイテム詳細説明

1章

pin1 
義祭同盟連名帳
1850年、本庄町西川内の梅林庵で枝吉神陽たちが楠公父子像の御前で祭典を行った。これが「義祭同盟」である。1856年、鍋島安房が楠公像をうつし、楠公社を建立し、毎年5月25日に祭が行われた。「楠公義祭同盟連名帖」には、副島種臣、江藤新平ら佐賀の多くの志士達の名前が記されている。

pin2
教本
弘道館で使われていた教本。副島は弘道館で国学を教えた。国学を重視していた兄、枝吉新陽の影響も大きい推測できる。

pin3
枝吉新陽の訃報
副島種臣が書いた兄の訃報。佐賀県立博物館蔵


2章

pin1
外務卿辞令
副島種臣に下された外務卿の辞令。国立国会図書館憲政資料館蔵

pin2
清国からの大旆
マリア・ルス号事件のあと、清国から副島へ贈られた感謝の大旆。神奈川県立図書館蔵

pin3
日清修好条規調印書
日清修好条規の調印書。開国以降、日本が外国と結んだ、はじめての対等条約と言われる。


3章

pin1
民撰議院設立建
白書
副島が板垣らと提出した民撰議院設立建白書。この書は後年、国会設立のための第一歩となる。

pin2
副島種臣の書
副島種臣の書。副島は書家としても知ら
れ、佐賀県出身の書家中林悟竹とも交流を持った。ちなみに、副島の書家としての号（名前）は蒼海という。

pin3
相撲のまわし
副島は大の相撲好きとして知られていた。
力士に大金をわたすことも多かったという。
