導入：私は佐賀市の高校に通っているのごく普通の高校生。部活に勉強と多忙な毎日だが、それなりに充実した日々を送っている。
（帰り道）「今日も部活疲れたなあ、かえって課題を終わらせて早く寝よう。」
（弘道館の前を通りかかり、頭痛がする）「うっ、うわあああああ」
「ここはどこだ？弘道館？中に入ってみよう。」
（入学式みたいだ。）
先生「おい、早く整列しろ。」
「え、あっ、はい。」（生徒じゃないんだけどな）
隣に大木喬任が並んでいる
「お前も弘道館の入学生か。私は大木喬任。これからよろしくな」
「よ、よろしく。」

第1章：pin１弘道館
「何読んでるの？」
「「資治通鑑」だ。」
「シジツガン？なにそれ？」
「簡単に言うと中国の編年体の史書のこと。
　北宋の司馬光が畢生の力を注ぎ、約19年の歳月をかけて、1084年に完成したものだ。
　戦国時代の初め(前 403年)から五代の終り(959年)までの1362年間にわたる史実を資料の厳密な批判と考証を行なって叙述されており、
　現在でも史料選択の正確さが推賞されている。初め『通志』と名づけたが、政治の貴重な参考となるという意味で、神宗からこの名を下賜されたのだ。」
「なんか難しいな...」
「ははっ、お前もどうだ？読んでみないか？」
「うわっ、漢文じゃん。苦手なんだよなあ。」

-大木は藩校弘道館で資治通鑑に精通し、治乱興亡の理を明らかにし、天下の経綸に資する史学に力を注いだ。
非常な読書家で同窓の者は知恵者と呼んだ。

アイテム「資治通鑑」get


pin２教室
（大）「倒幕したいなあ。」
「いきなりどうしたの？」
（大）「このご時世、幕府に政治を任せるのは時代遅れだと思うんだ。尊王思想が広まってきているし。」
（枝吉先生登場）「義祭同盟に参加しないか？」
「なんですか？義祭同盟って。」
（枝）「楠木正成、正行親子の忠義を讃える祭祀（義祭）を執り行う崇敬団体だ。
　　　　私は尊王思想を藩内に広めることで、藩論を尊王倒幕に向かわせたい。
　　　　どうだ？一緒にやってみないか？」
（大）「参加します。」

-義祭同盟は、祭典終了後は無礼講として一切格式を問わず論議を行うという形で参加者に尊王思想を説いていた。
また、後に参加した大隈重信や江藤新平を加え、佐賀城北の大興寺を拠点に定期的に会合を開き、尊皇思想や政局を論議した。
しかし、藩主直正の「議論は自由に行うべきである」という方針により、藩の家老クラスから下級武士まで様々な層から参加を得られたものの、
徐々に「藩の針路を誤らせるのでは」と危険視され、会合も次第に儀式化していった。
その後もいくつか手をうつものの、いずれも失敗し、藩論を動かすことはできなかった。

アイテム「記念碑」
合成すると「黒船」get	

pin3久留米

クイズ　大木喬任とともに久留米に潜行し、長州藩士らにあったのはだれ？
　　　　江藤新平　木戸孝允
（間違えるとクイズの最初の画面に戻る）
江「尊王攘夷運動が盛んな長州藩の藩士に会いに久留米に来たぞ」
大「佐賀藩でも尊王思想がもっと広まればよいのだが。」
主「ずっと思ってたんだけど尊王思想とか尊王攘夷って何？」
大「そんなことも知らずについてきたのか？まったく...
　　尊王攘夷とは君主を尊び、外敵を斥けようとする思想のことだ。
　　まあつまりは倒幕し天皇に政権を返すことを目的としているものの考えだな。
　　外国と不平等条約を結ぶ弱腰政府には政治を任せられん。」
主「（この時代の日本は大変だな）」




第2章　pin１京都
大「新政府内部から天皇親政を行うにあたって遷都を行おうという声が上がっている。」
主「京都からどこに移るんだろうね。」
大「私は江戸に移すのがいいと思う。」
主「どうして？江戸は今情勢が安定していないし適してないと思うけど。」
大「東日本は数千年、王化が行き届いていない。ここを治めるために江戸を拠点とし、人心をとらえることが重要だ。
　　その際、江戸を東京と改称しようとも考えている。」
主「なるほど、いろいろなことを考えたうえでの案なんだね。」
−その後大木喬任は、江藤新平とともに東京遷都を岩倉具視に建言し、明治元年12月に東京府知事となった。

アイテム「東京への切符」

pin２東京
主「東京遷都がかなったね。」　
大「いま必要とされていることは、法治国家として不可欠な近代的司法制度の確立と基本法令の制定だ。
　　やるべきことは次から次にやってくるものだな。」
主「常にやるべきことを頭において行動できる大木はすごいよ。」
大「そうしないと落ち着かないんだ。江藤新平の後任で司法卿に任ぜられたし。」
主「日本の法制度は大木の手にかかってるんだね。頑張って。」
−在任わずか1年で辞任した江藤の後任で司法卿となった大木喬任は、江藤が手掛けた民法、刑法等の編纂事業を受け継ぐことになった。
　 民法、刑法等の編纂事業・我が国の民法典編纂事業は、江藤が、箕作麟祥に命じてフランス民法典を翻訳させ、
これを逐条審議したことに始まるといわれる。その後、司法卿に任ぜられた新平は司法省に明法案を設けて作業を続け、
「民法仮法制」の完成まで漕ぎ着いたが、実施には至らなかった。 大木は、その後長きにわたって司法卿の地位にあったが、
この間に、フランスから招へいしたボアソナードを中心にして民法編纂事業に当たらせ、
自らも民法編纂総裁に命ぜられたことでの尽力により、いわゆる「ボアソナード日本民法草案」が起草された。

アイテム「六法全書」
合成すると「木槌」

pin３裁判所
クイズ　明治9年大木喬任が裁判処理に当たったのは、萩の乱、秋月の乱ともう一つは何の乱でしょう？
神風連の乱　　　壬申の乱
（第一章と同じ）
主「大木は裁判の処理も行っているんだね。」
大「神風連の乱は新政府の開明政策に不満を抱いている者たちの暴動だった。国粋主義を掲げられるのも外国に
　　日本が遅れを取っていることをわかってないからだ。しっかりと罰を受けてもらう。」
主「裁く立場っていうのもつらいよね。」
大「現地に赴いて裁判処理するのも大変だがやりがいも感じている。日本のために動くことほど誇れることはないからな。」
主「かっけーっす。」




第3章　pin１枢密院
主「枢密院の議長になったんだって？」
大「ああ、そうだよ。」
主「ところで枢密院ってなに？」
大「相変わらず何も知らないんだな。説明しよう。枢密院とは1888年に憲法草案審議を行うために創設された、
　　天皇の最高諮問機関だ。初代議長は伊藤博文で私は二人目の議長だ。」
主「へえ、憲法にかかわる国の重要な機関なんだね。」
大「まあ、そうだな。」
−枢密院は憲法問題も扱ったため「憲法の番人」とも呼ばれた。日本国憲法の施行にともない廃止された。

アイテム「鉛筆」

pin2　文部省
主「今度は文部大臣になったんだね。」
大「日本にはまだまだ改善の余地がある教育制度がたくさんある。私が日本の教育をもっとよくしていくつもりだ。」
主「私も手伝うよ。」
大「はっはっは、お前には何ができるんだ？」
主「資料をまとめるとか…」
大「それは同僚がやってくれる。」
主「じゃ、じゃあ、、、」
大「お前は見ているだけでいいんだよ。」
主「専門的な仕事だし私に手伝えることがないのも当たり前か。」

アイテム「教科書」
合成すると「家のカギ」

pin3大木喬任の家
大木の家で最期を見届ける主人公。
大「私は日本のために様々な貢献をしてきた。東京府知事をつとめたり、
　　文部卿となって学制も制定した。法典編纂をし、日本の法制度を整えた。
　　振り返ってみるととてもいい人生だったよ。」
主「もうわかったから。君は日本にすごい貢献をしてきた。あまりしゃべらないで。」
大「相変わらずお前は抽象的な言葉でしか人をほめることができないんだな。
　　いやしかし私は満足だ。お前と出会えてよかったよ。では少し眠るぞ。」
主「大木ーーーー」
その後、大木喬任は静かに息を引き取った。
　

エンディング
大木喬任の死後、ふと我に返った。
「あれ、そういえばまだ課題終わらせてないな。ていうか学校どうしよう。うっ、また頭痛がっ、うわああああ。」
気づいたら自分の部屋の机に向かって座っていた。
「今まであったことは何だったんだろう。夢？
　まあ夢でも、大木喬任という一人の男の一生に関われたことは貴重な経験だった。
　彼の人間的魅力にもっと触れたかったなあ。」

佐賀幕末維新博覧会では大木喬任だけではなく、佐賀の偉人についてとても楽しく知ることができる。
ぜひ足を運んでみよう。



秘密のパスワード「さがのしゅごう」


秘密のストーリー
大「おい、もっと酒もってこい。」
主「まだ飲むの？これでもう何杯目だと思ってるの。」
大「うるせえ、酒がねえとやってられねんだよ。」
主「東京府知事ともあろう人がこんなに酒癖悪いとはだれも思わないだろうな。」
大「お前さっきからうるせえぞ。やんのか。」
主「ひい、怖い怖い。逃げよう。」
−大木喬任は、法制度、教育制度の確立などに大きな功績を残す一方で、読書と酒を愛し、寡黙で一人でいることが多かった。
しかし、血だらけですさまじいけんかをしている姿も目撃されるという逸話も残っている。



