３章１ピン東京　大隈重信外務大臣大隈重信らが東京専門学校を建てて数年後、伊藤博文が総理大臣になっていた。そして伊藤博文は大隈重信を外務大臣に据えていた。主人公「大隈重信さんと伊藤博文さんって対立していたこともあったよね、なのになんで伊藤博文さんは大隈重信さんそんな大事な役職に就かせたの」大隈重信「確かに私は彼らのせいで政界を追い出されたりしたね。でも彼は私の外交手腕を買ってくれたのさ。そして何より不平等条約を改善したかったんだよ。」主人公「なるほど、政敵の力を借りても不平等条約を改善したかったんだね。」主人公「不平等条約には日米和親条約や日米修好通商条約などがあったね。」大隈重信「そうだ、私のことを頼ってくれた伊藤博文さんのためにも必ず成功させてみせるよ」こうして外務大臣になった大隈重信は伊藤内閣を継いだ黒田内閣でも外務大臣を続ける事になりました。しかしそんな中大隈重信は爆弾テロに遭い右足を負傷してしまうという大事件が起こりました。そして大隈重信は外務大臣を辞任してしまうのでした。アイテム　不屈の意志２ピン　東京２度総理大臣、そして引退へ大隈重信が右足を失い外務大臣を辞任して数年後、大隈重信は板垣退助とともに憲政党を結成した。主人公「大隈重信さんはテロにも屈せず、日本の将来を何よりも大事にしているんだね。」大隈重信「ありがとう、そう言ってもらえて本当に嬉しいよ。」大隈重信「今までは薩長がずっと政権を握っていたからね、これからは私が日本を引っ張っていくよ」こうして大隈重信は薩長出身者以外で初めての内閣総理大臣になりました。しかしこの内閣は争いが絶えず、わずか４ヶ月で総辞職となってしまいます。主人公「せっかく総理大臣になったのに残念だったね」大隈重信「こんなに早く終わってしまうとは、、、でもまだ諦めないよ」そしてその言葉通り大隈重信は再び総理大臣になります。主人公「２度も総理大臣になるなんてすごいね」大隈重信「一度目は何もできなかったからね、次こそは頑張るよ。」ここから大隈重信は総理大臣を３年間務めることになります。そしてその中で第一次世界大戦による対独宣戦布告や対華21ヶ条要求を出すなどの様々な外交手腕を発揮しました。そして数年後完全に政界を引退しました。主人公「長い間日本を引っ張ってくれて本当にありがとう、そしてお疲れ様。」大隈重信「これからの日本のために少しでも力になれていたのなら私はそれで満足だ」アイテム　大金合成?
墓３ピン解放３ピン東京　　　大隈重信、死す政界を引退して数年後大隈重信は83歳でなくなりまた。主人公「大隈重信さん、長い間本当にお疲れさま。あなたは私にいろんなことを教えてくれました。」こうして大隈重信は国民葬が行われ、約30万人が参列しました。主人公「大隈重信さんが教えてくれた言葉でも思い返すか、、」『幾多の失敗を重ねたが、しかし恐縮はせぬ。失敗は我が師なり、失敗は我が大なる進歩の一部なり』『顧みて過去の行程を想うとき、その大部分は、多くの失敗と蹉跌との歴史である。』『失敗に落胆しなさるな、失敗に打ち勝たなければならぬ、度々失敗するとそれで此大切なる経験を得る、其経験に依って以て成功を期さなければならぬのである、ところで此複雑なる社会の大洋に於て航海の羅針盤は何だあるか、学問だ。』『人生は希望によって生活している。希望そのものは人間の命である。』主人公「これらは数あるうちの一つだけ、これらを聞くだけで大隈重信が数多くの試練を失敗を繰り返しながらでも挑戦し続けたことがわかるな。本当にすごい人だったな」主人公「あれ、なんか眠くなってきた」そうして意識が遠のいていった。エピローグしゅじんこう「あれ、ここどこだ。」主人公「ここは、、現代か」主人公「あれはなんだったんだ、夢、それにしてはリアルだったな、とにかく大隈重信について詳しく調べてみるか。」主人公「私が見たのは本当にあったことじゃないか、ということは私は本物の大隈重信と会っていたのか」主人公「私は佐賀で生まれて佐賀で育ってきたけど佐賀に魅力なんて感じなかった、でもあんなすごい人が佐賀出身なんてとても誇らしいじゃないか。」主人公「そういえば佐賀には七賢人といって７人の偉人がいたな。しかも今佐賀で偉人博覧会みたいなことやっていたな、行ってみよう。」主人公「なるほど、大隈重信以外にもこんなにすごい人が６人もいるなんて、佐賀すごいとこじゃないか」主人公「これからは佐賀で育ったことに誇りを持って生きていこう」完秘密のエピソード　　東京　大隈重信は外務大臣を務めているとき、テロによって足を失っています。しかし大隈重信は自分を襲った人物に「愛国の精神ももって行動したる志士なり」と称賛しています。普通の人ではこのようなことはまず言えないでしょう。そんな性格も素晴らしい大隈重信が生涯の中で心がけていた五訓について紹介します。大隈重信５訓@物事を楽観的に見よ。A怒るな。冷静に物を見よ。Bむさぼるな。C愚痴をこぼすな。D世の中の為に働けです。皆さんも困ったとき、行き詰まったとき、この言葉を思い出して行動してみてはいかがですか。