私は歴史が好きな高校２年。とある休日の午後、歴史の教科書を読んでいた私はいつの間にか眠ってしまいました。目を覚ますとそこには見慣れない景色が広がっていました。主人公『ここはどこだろう』（周りを見渡す）主人公『あれ、この景色どこかで見たことあるぞ、たしか蘭学寮とかいうところだな。なんでこんなとこに来てしまったんだろう？』（主人公は蘭学寮をぶらぶら歩いている）大隈重信「君、何しているんだい？」主人公「私は、えっと、、」大隈重信「とにかく、今日の授業が始まるから教室に行こう」何もわからない私は訳も分からず大隈重信についていくことにした。第１章１ピン　「大隈重信、国学を学ぶ」（さが）（大隈と主人公の会話）大隈重信「僕の名前は大隈重信。少し前まで有名な弘道館という藩校にいたんだけど色々あって退学になってしまってここ蘭学寮で国学を学んでいるんだ。先生の名前は枝吉神陽といって素晴らし人だよ。」主人公「そうなんだ、その枝吉神陽さんはどんな人なの？」大隈重信「枝吉神陽先生は子供の頃は神童と呼ばれていたんだ。」主人公「神童、それはすごいね」大隈重信「他には江戸幕府直轄の昌平坂学問所というところで勉強していたすごい人だよ」主人公「そんなすごい人が先生なんて驚いたよ。」主人公「ところで、国学とはどのような学問なの？」大隈重信「簡単に言うと、日本固有の精神、文化を明らかにするため神道、国史、歌学、語学などの様々な分野を研究したり学んだりする学問のことだよ。」主人公「なるほどなるほど、私も歴史は大好きなんだ。」大隈重信「もしかしたら君には国学の才能があるかもしれないね。」や大隈重信「国学は僕も得意だから、わからないとこがあったらなんでも聞いてくれ。」主人公の回想『どうやって元の時代に戻れるかわからないし、とりあえず大隈重信と共に行動してみるか。」１ピン終了　　　アイテム『国学の教え』入手（本っぽいやつ）２ピン　「大隈重信、致遠館を作る」（長崎）数年後大隈重信長崎にては宣教師であるフルベッキと出会い、英語を習っていた。フルベッキは宣教師であるが長崎では開国後もキリシタン禁制であり宣教師として　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　活動することができなかったため私塾で英語を教えていた。大隈重信「私は今まで日本語しか使ってなかったが、英語という言語は面白いな。」主人公「開国もしたしこれから英語を使う機会も増えるだろうね」大隈重信「そうだ！英語を学ぶ学校を作ろう」主人公「それはいい考えだね。」大隈重信「私が英語を学んだフルベッキさんを雇用しよう、また私も教員となり役に立つ人材育成のための力になろう」主人公「私は英語苦手なんだよね」大隈重信「ははは、そんな君でも大丈夫だ。フルベッキさんに英語を習えば君もあっという間に英語が得意になること間違い無しだよ。」主人公「それなら安心だね」そんな大隈重信の思いとは裏腹に致遠館は２年で消滅してしまう。しかしその２年間で多くの人材が学んだのだった。2ピン終了　　　　アイテム英和辞典アイテム合成　　国学の教え＋英和辞典?
移動費３ピン　「さらば九州」大隈重信「うーむ」（悩んでいる大隈重信）主人公「何考えてるの？」大隈重信「私は国学を学んだり、弘道館での先生や友人とこれからの日本について多く語り合ってきたのだけれど、江戸幕府はもう古いと思うんだ。」大隈重信「そこで致遠館にて共に指導者だった副島種臣さんと尊皇攘夷活動していこうと思うんだ。」大隈重信「でも佐賀や長崎ではできることは限られていると思うんだ。そこで活動拠点を移そうと思うんだがどこがいいかな？」クイズ　大隈重信はどこに行く？１、大阪　　２、東京（江戸）　３、北海道１、を選ぶ大阪に着いた主人公、大隈重信であったがこの先歴史の舞台に上がることなくその人生に幕を降ろす。　　　　　　bad end 2,東京（江戸）江戸に着いた大隈重信らはこれからさらに活躍するのだった。次回に続く、、３、北海道寒すぎて凍死　　bad end