２章１ぴん　大隈重信、結婚　東京佐賀で美登という女性と結婚していた大隈重信であったが縁が薄くすぐに離婚してしまっていたが、東京に来て２年、大隈重信は三枝綾子と女性と出会っていた。大隈重信「綾子さん、なんて素敵な人なんだ、、」主人公「綾子さんのどこがいいの？」大隈重信「しかたないな、君に綾子さんの素晴らしさを教えてやろう」大隈重信「綾子さんは旧旗本の娘さんで、母親譲りの美貌をと気品を兼ね備え、武家家庭で育ち礼儀作法もしっかり身につけていたんだ。」大隈重信「私は13歳のときに父親を亡くしてしまって、母親に育てられたんだ。母親の影響を受けて育ったという共通点などもあるし、きっとこれが運命の出会いなんだ！」主人公「次は離婚しないといいね」大隈重信「もちろん、私は必ず綾子さんを幸せにしてやる」こうして大隈重信と結婚した三枝美登は生涯仲の良い夫婦で佐賀に帰る時も、初詣に行く時もいつも一緒に行動することになるのだった。１ピン完　　アイテム　婚約指輪２ピン　大隈重信新政府参議大隈重信は、薩摩藩の小松帯刀という人物の推薦で新政府の官僚となっていた。またキリスト教禁令でイギリス公使パークスと知り合い、イギリス、フランス、アメリカ、イタリア、ドイツの５カ国公使との近代貨幣制度導入を公約を主導しました。またそれに伴い、鉄道建設、電信事業の開始など様々なことに尽力していました。そしてこれらのことが認められ、参議になりました。主人公「大隈重信さん参議になったんだね、ところで参議ってなんなの？」大隈重信「詳しく説明すると難しくなっていしまうから簡単に言うと、天皇の補佐をする役職のことだと思ってくれたらいいよ」主人公「おお、それは凄そう」大隈重信「参議には西郷隆盛、木戸孝允、大久保利通、板垣退助など有名人がたくさんいたんだ。」主人公「ええ、この時代のオールスターたちばかりではないですか。」大隈重信「うむ、彼らに負けないように頑張らないといけないな。」こうして参議になった大隈重信は富岡製糸場の設立、日本が初めて参加したウィーン万博の事務局総裁に就任するなど活躍していきました。アイテム　３ピン　大隈重信学校を創る大隈重信「君突然だが、小野梓という人物を知っているかい？」主人公「いや、知らないよ、誰なんだい」大隈重信「じゃあ、梓君について説明するとしようか」大隈重信「彼は数年前までアメリカやイギリスに留学していたんだ。」大隈重信「そして日本に帰ってきて啓蒙活動をしていたんだ。」主人公「けいもう？」大隈重信「啓蒙とは人々に正しい知識を与え、合理的な考え方をするよう教え導くことだよ」主人公「なるほど」大隈重信「そんな活動していた中彼と知り合って、親友と言えるほど仲を深めたんだ。」主人公「それで小野梓さんがどうかしたの？」大隈重信「うむ、梓君と政治は新しい高等教育を修めた者によって運営されるべきだという話をしているんだ。」主人公「つまり新しい学校をつくろうとしてるってこと？」大隈重信「そういうこと。これからの時代を担うにふさわしい人物を育成していきたいんだ」主人公「大隈重信さんは自分のことだけでなくこれからの政治や日本のことをよく考えているんだね。」大隈重信「ありがとう、もっと褒めてもらえるような素晴らしい学校を作ってみせるよ！」こうして大隈重信らを中心として東京専門学校を作りました。これは現代では早稲田大学という形で残っています。完