導入　　私は佐賀に住んでる高校３年生。特技は卓球、好きな教科は歴史、毎日文武両道に明け暮れる日々が続いていた。ある日私は部活から帰りおなかいっぱいご飯
を食べソファーの上でテレビを見ていた。大好きな歴史についての番組がはじまってしばらく見ていると急に眠気が襲ってきた。ふと気がつくとまったく見覚えのない
風景が広がっている。近くにいた男の人に話かけてみた。私「ここはどこですか？」　男「ここは弘道館だよ、今日は入学式があるんだ」私「えー、そうなんですね
とても大きい建物ですね」男「あなたの名前も名簿にあるね、僕についてきて！」　私「え、でも。。。」　男の人に手を引っ張られついていくとたくさんの新入生らしき
人が集まっている。大きな看板がありそこには　１８３０年弘道館入学式　と書かれている。やっと私は江戸時代にタイムスリップにしていたことに気がついた。
建物を歩いていると新入生らしき人に突然話しかけられた。

第一章
　１つめのピン　　弘道館
島「こんにちは、僕は島義勇といいます。今日からよろしく」私「あ、よろしくお願いします。」　島「なんでここに入学してきたの？」　私「え、いやー、
まだよくわかんないんです。」　島「そうなんだ。ここは１７８１年に設立されたんだ。なにか質問とかあるかい？」　私「誰が作ったの？」　島「佐賀藩第８代藩主の鍋島治茂という
人だよ。鍋島が古賀精理に命じて作らせたんだ。」私「えーすごい！何でも知ってるんですね」　島「ここについてはたくさん調べてきたからね。」
私「あ、最初の授業が始まりそうですよ。一緒に行きましょう。」　
授業のある教室に移動する。
先生「まず最初にこれからどのような勉強をしていくかを説明するぞ」「成功した改革と藩校の関係を勉強し改革の担い手となる人材の育成をしていく」
私「えーなんだか楽しそうな授業だね。」　島「これからたくさん勉強して学んでいこう」
　ストーリーが終わった後、アイテム｛学生証｝が手にはいる。学生証は２つめのピンで手に入れたアイテムと合成して使う
アイテムをゲットすると２つめのピンが開けるようになる。

２つめのピン　自分の家
弘道館での卒業式を終え、家で１４年間について話している。
島「１４年間の長い弘道館での人生もたのしかったなー」　私「あっというまだったね」　島「弘道館ではたくさんのこと学べて知識もついたしこれからも役に立つね。」
私「卒業したらどうするの？」　島「家督を継いで遊学してみようと思うんだ。」　私「家督を継ぐのかー、私はもう少し深く勉強してみようかなと思っている。」
島「いろいろな国に行って新しい知識をみにつけたいんだ」　私「でもー、家督を継ぐんだったらここに残るべきじゃないの？」　島「そうだね、でも世界にはまだ自分
の知らないことがたくさんあると思うんだ。」「家族にもそのことはちゃんと話して、理解してもらったんだ。」　私「しっかりしててすごいね、遊学で学んだこといっぱい
話聞かせてね！」　島「もちろんさ！たくさん思い出話してあげるよ」
ストーリーがおわりクイズがでてくる
クイズをだす博士みたいなキャラクターが次のように言う。
｛島義勇が遊学で出会い学問を教わった人は？｝　１「伊藤博文」　２「佐藤一斎」　３「岩倉具視」
２の正解をえらんだ場合→博士「正解じゃ！ご褒美としてアイテムをやろう」アイテム｛卒業証書｝が手に入る。
１．３の不正解を選んだ場合→博士「残念ながら不正解じゃ。島義勇は遊学中に佐藤一斎から学んだんじゃ。」「ちゃんと覚えたかい？このアイテムをあげるから
次に進むのじゃ。」アイテム｛卒業証書｝が手に入る。

各ピンで集めたアイテムを合成すると｛神社立ち入り許可証｝になり３つめのピンが開けるようになる。


３つめのピン　　楠神社前
神社付近で二人で話している。
島「義祭同盟についてしってるかい？」　私「義祭同盟って何？」　島「義祭同盟とは佐賀城下で枝吉神陽を中心に結成されたんだ。」「南北朝時代の武将の楠木
親子の忠義を讃える義祭を行う崇敬団体のことだよ。」　私「その同盟に入っていたのは何人くらいいるの？」　島「副島種臣や大隈重信、江藤新平など全員で３８人
いたんだ。」「この同盟に参加してた人の多くは明治維新に大きな役割をはたしたんだ。」　私「義祭同盟に参加してた人の中からたくさん貢献した人がでるなんて
すごいね」
ここで博士がでてきてクイズをだす。
博士｛義祭同盟が結成されたのはいつじゃ？｝　１「５月２５日」　２「７月７日」　３「１２月２５日」
１の正解を選らんだ場合→博士「おみごとじゃ！ご褒美としてアイテムをやろう」アイテム｛２章への切符｝が手に入る。
２を選んだ場合→博士「このあほったれ！それは七夕じゃ！」「結成されたのは５月２５日なのだ」「俺はやさしい彦星様じゃ。しょうがないの、これをやろう。」
アイテム｛２章への切符｝が手に入る。
３を選んだ場合→博士｛間違いじゃ。それはクリスマスじゃ」「結成されたのは５月２５日なのだ」「俺は優しいサンタクロースじゃ。これをプレゼントしよう」
アイテム｛２章への切符｝が手に入る。


