秘密のストーリーとパスワード
パスワード「判官さま」
パスワードを入力するとストーリーがはじまる。
　場所→札幌市役所　　ロビーでふたりで会話している。
私「二つの呼び名で呼ばれていたって言ってたけどなんて言われてたの？」　島「そうだね。１つめは[団にょんさん]って呼ばれていたんだ」
私「なにそれ面白い呼び名だね」　島「まだ小さい頃の幼名が団右衛門だったことから佐賀ではそう呼ばれてたんだ。」　私「そうなんだ〜、もう一つは？」
島「判官さまって呼ばれておった」　私「北海道の開拓判官してたからそう呼ばれてたんでしょ？」　島「そのとおり。今では判官さまと名付けられたお菓子まで
販売されておるんじゃ」「中に粒あんが入っている焼き餅なんだ。とてもおいしいぞ」　私「粒あん大好きなんだ！」「今から食べに行こうよ」
島「今日はお腹いっぱいじゃ。また今度にしよう」　私「えーー。今食べたいのに...」　島「そういえばそこにある銅像見てみろ」　私「うわー大きい銅像だね」
島「これ私の銅像だよ」　私「あ、本当だ。そっくり！！」　島「私も今となってはヒーローだな。かっかっか」　私「そういう自慢いらないから〜」
島「今の北海道があるのも私ががんばってきたから・・・」　私「はい、もう自慢話はそこまで！！」「次の仕事に向かいますよ」
ストーリー終わり。