第２章
ピン１　蝦夷地北

二人で蝦夷地についたところで会話している。建物一つない殺風景が広がっている。
私「急に蝦夷地に行くって言い出すからびっくりしたよ」　島「ごめんごめん。鍋島様からの命令だったんだ。」私「これから約二年間ここを調べて探検しないと
いけないんだ」　私「えー二年間も大変だね」「それにしても建物一つ見当たらないね。」　島「まだ未開拓の地なんだ」「ここを調べ尽くして何十年後にはたくさんの
人が住めるようになってるといいな−」　私「でもとても広そうな土地だね、ずっと先まで平坦な道が続いてる」　島「まだどれくらいの広さかもわからないから
歩いて確かめるんだ」　私「歩き！？車とか使いなよ」　島「車とはなんだ？食べ物か？」　私「あ....そっかこの時代にはまだ車がないのか.....」
島「ん？何を言ってるんだ？」　私「いや、なんでもないよ。独り言」　島「とりあえず、明日から行動を開始する」「今日は佐賀からの移動もあって疲れてるだろうから
ゆっくり休むようにな」　私「はーい。頑張りましょう」
ストーリーが終わるとアイテム｛探検道具｝が手に入る。ピン２が押せるようになる。

ピン２　　蝦夷地南

ピン１と同じような殺風景な場所で会話している。｛寒そうな雰囲気が伝わるような場所｝
私「もうここに来てから二年たつね」　島「本当だな〜。きつかったけどあっというまだったな。」　私「もうこんな寒いところ絶対行きたくないね」
島「二年間一緒に冒険してくれてありがとうな」「一人じゃ乗り越えられないこともたくさんあったよ」　私「こちらこそ。なんかこんな冒険を経験できたこと誇りに
思うよ」「ところで、ここに来たときから書き始めていた調査書みたいなのは終わったの？」　島「昨日全部終わったところだよ」「ある程度蝦夷地についての距離や
形など把握できたよ」　私「じゃあ、佐賀に帰って鍋島さんにそれを渡すんだね」　島「そうだね。鍋島様にもここを気に入っていただき移民を薦めてみるよ」
私「きっと鍋島さんも蝦夷地を気に入ってくれると思うよ」
ここで博士がでてきてクイズをだす
博士「問題じゃ。島が蝦夷地について記した書記の名前は？」　１｛蝦夷日記｝　２｛入北記｝　３｛蝦夷探検記｝
１，３の選択肢を選んだ場合→博士「残念じゃ。答えは２の入北記じゃ」「しっかり頭にいれておくんだぞ」「このアイテムをあげるから次に進むのじゃ」
アイテム「蝦夷地マップ」が手に入る。
２の選択肢を選んだ場合→博士「大正解じゃ！ご褒美にこれをやろう」
アイテム「蝦夷地マップ」が手に入る。
　
　｛探検道具｝と｛蝦夷地マップ｝を合成させて新アイテム｛ピン３の鍵｝ができる
ピン３が押せるようになる。

ピン３　　鍋島邸
高級そうな家の中で鍋島と島が会話している。
島「鍋島様。蝦夷地の探検が終わりました。」　鍋「お疲れだったな。蝦夷地はどうだったか？」　島「とても寒く佐賀の気候とは全然違いました。」
鍋「蝦夷地は寒いのか。」「他にはなにかわかったことあるか？」　島「はい、土地がとても広いことがわかりました。この二年間歩き続けてやっと書き終えるくらい
広かったです」　鍋「書いた書記をもらっても良いか？」　島「どうぞ。これが入北記です」　鍋島「ほほう、なかなか分厚いな」
島「ところで早速蝦夷地の方に移民すべきだと思われますがいかがでしょう？」　鍋「んー、まだ移民をするのは早すぎる」「今度また蝦夷地に行ってもらう時がくる」
「それから移民をするか決断しよう」　島「わかりました、では失礼します。」
鍋島邸の外でまっていた私と会話している場面。
私「どうだった？移民のはなし」　島「まだ決断が早すぎるって断られたよ...」　私「断られたんだ、そんな落ち込まないで元気出して」
島「そうだね。また今度蝦夷地に行かないといけなくなったんだ」　私「えーまたいくの？」「私はあんな寒いところ行かないからねー」
島「そんなこと言わずついてきてよ」　私「ぜったいいやーーー」　島「じゃあ一人で張るよ」「応援しててね」　私「もちろん応援するよ。蝦夷地に人が住む日が
来ると良いね」
ストーリーが終わるとアイテム｛３章への鍵｝がもらえる。








