第３章　ピン１　明治新政府会議室
会議室に呼び出された島と鍋島の会話。
鍋島「急に呼び出してすまなかったの」　島「いえいえ、お話とはなんでしょう？」　鍋「実は私が今度から蝦夷開拓督務になることになった」
島「おお、それはすごいことですね」　鍋「そこで君に蝦夷の開拓使判官になってもらいたいのだがどうかね？」　島「え、本当ですか？」「やります、是非やらせて
ください」　鍋「その返事をまっていたよ」「早速来月には蝦夷に向かってもらう」　島「わかりました。人が住めるような町作りを目指して頑張ります」
鍋「期待しているよ。」　島「任せてください。では、失礼します」
島はこのことを報告するために私を呼び出した。二人が会話している。
私「うれしそうだけど何かいいことあったの？」　島「さっき鍋島様に呼び出されたんだ」　私「え、なんのことで？」　島「蝦夷の開拓使判官にならないかって
言われたよ。」　私「それはすごい！！」「良かったじゃん」　島「とってもうれしいよ」「さっそく来月には出発しないといけないんだ。」
私「来月か〜早いね」　島「でもひとりじゃどうしようもなくってさ。」　私「んー私もあなたの頑張ってる姿見てると手助けしたくなってきたんだ」「だから、私も
蝦夷に行って手伝うよ。」　島「本当かい？」「それは助かるよ」　私「一緒にすてきな町作りましょう。」
ストーリーが終わるとアイテム｛開拓使判官手帳｝がもらえる。
アイテム詳細｛島が鍋島からもらった開拓使判官としての証｝

ピン２　北海道
部屋の中でこれからの開拓について意見を話し合っている。
島「いよいよ開拓がスタートするな」　私「あなたが小さい頃から言ってた夢が実現するんだね。」　島「そうだね、住みやすい町作りをしていきたい」
私「具体的になにか考えているの？」　島「あるよ。京都の町並みを参考にして設計したいんだ」　私「京都はどんな感じにつくられているの？」
島「道が基盤の目のように並んでいてわかりやすく作られているんだ。」　私「たしかに道に迷わないように作るのがいいね」　島「明日から早速作り始めていくよ」
私「頑張りましょうね」
３ヶ月後。。部屋の中で島が涙を流している。
私「そんな落ち込んでどうしたの？」　島「１年分の予算を３ヶ月で使い切ってしまったんだ....」「鍋島様に話をしたら激怒されて開拓使判官解任させられ
てしまった....」　私「それはかわいそうに。」「でもきっとこの三ヶ月頑張った努力は無駄にはならないよ」　島「そうだといいけど。もう一度チャンスもらえるように
佐賀に帰ってまた頑張ってみるよ」　
ストーリーが終わるとアイテム{札幌地図｝が手に入る。
アイテム詳細｛蝦夷地を札幌と名付け、その土地地図｝
｛開拓使判官手帳｝と｛札幌地図｝を合成させて新アイテム｛主席判官の証｝｝が手に入る。
アイテム詳細｛北海道に赴任することになった島は開拓使判官のトップとなり貢献した証｝

ピン３　鹿児島
ナレーションが入る→「開拓使判官として北海道に赴任するも、１年で解任されてしまった。その４年後、佐賀の役にて憂国党の党首となって敵と戦っているときの話である」
戦いの途中追い詰められ負けそうになっている島と私との会話
島「頑張って戦ってきたが相手が強すぎた。いつこちらの軍が力尽きるかわからん」　私「そんなの嫌だよ」「まだ一緒にしたいことたくさんあるのに」
島「おまえとは弘道館で出会ってずっと一緒に旅してきたよな。」「楽しい思い出がたくさんある」　私「弘道館で勉強したり、義祭同盟の話を聞いたり、蝦夷地開拓したり
素晴らしい経験ができたよ」　島「ついてきてくれてありがとうな」私「まだ死なないで、私も一緒になって戦うから」「一人になんかさせない」
島「いいや、もう十分たすけてもらった」「もう敵がそこまで来ておる」　私「私はどうすればいいの....」　島「とりあえず近くの安全な町に逃げるんだ」
「走れば５分でつく」　私「でも....そっからどうやって生きていけば」　島「心配ない、おまえには藩の仲間がたくさんいる」「仲間にすぐ入れてもらえるさ。」
　遠くから敵の姿が見えてくる。
島「急ぐんじゃ。このままだとお前までまきこまれる」　私「絶対あなたのこと忘れないから」　島「おれもお前と出会って幸せだった...」
ストーリーが終わりエンディングにはいる。

エンディング
ソファーの上で寝ている私を必死に起こす母との会話。
母「こらー起きなさい、学校遅れるわよ」　私「あれ？？島さんは？」　母「島さん？あなたなにいってるの」「早く支度しなさい」　私「う...うん」
　ここから文字だけのナレーションがはいる。
｛このとき私は今までの出来事が夢だったことに気がついた。学校で島義勇という人物についての本を借り読んでみた。夢で体験したことが順番に島のエピソードとして
記されている。島は１８７４年佐賀の役で捕縛されて亡くなっている。夢の最後で追い詰められて会話している日の当日だ。
いつもの夢はあまり覚えていないのに今回の夢だけは言葉ひとつ完璧に覚えていたのだ。自然と涙があふれてきた。それからというもの私は更に歴史が好きになり、偉人について毎日
本を読むようになった。夢で出会った島義勇のように自分の夢に向かって努力する人になりたいと思うようになった。それからというもの勉強と部活を頑張り、行きたかった
佐賀大学医学部に見事合格したのであった。」

