第2章
pin1 大政奉還
弘道館の周辺。江藤と主人公。
主「江藤さん、あなたは何か職を与えられているのかい？」江「いや、与えられていないね。僕の藩のほかの人たちは職に就いているんだけど……」
主「江藤さんが藩の方針と違った行動を勝手にしちゃうからかな？」江「そうではないだろう。副島や大隈は藩の方針とは違う行動をした。しかし、あの二人は今、長崎の致遠館というところで、教師をしているそうだ」
主「そうなんだ……なんで江藤さんは職につけないんだろう？」
江「……わからない」
主「……」
江「……今、幕府を倒そうとする動きはどんどん強くなっている。おそらく私を必要とする日もそう遠くはないだろう」
主「そうだといいね」
1年後。弘道館
江「聞いたか？　とうとう徳川の将軍が政治を天皇家にお任せすると宣言したそうだ」
主「どういうこと？」
江「つまり、徳川家だけによる政治がもうすぐ終わる。これからは新しい時代が始まる」
ストーリーが終わりクイズが出題される。
｛大政奉還を宣言した徳川家最後の将軍は？｝
１徳川慶喜　２徳川家茂　３徳川家斉
１の正解を選んだとき→ハカセ「正解じゃ。徳川慶喜は15代将軍で、徳川将軍の中で一番長生きした人じゃ」
２の不正解を選んだとき→ハカセ「残念、不正解じゃ。徳川家茂は14代将軍じゃな。最後の将軍は一橋家出身のあの人物じゃ。もう一度考えてみるんじゃ」のコメントが出て選択肢画面に戻る
３の不正解を選んだとき→ハカセ「残念、不正解じゃ。徳川家斉は11代将軍じゃな。最後の将軍は一橋家出身のあの人物じゃ。もう一度考えてみるんじゃ」のコメントが出て選択肢画面に戻る
アイテム：郡目付役就任のお達し

pin2 関東偵察
江戸城の周辺。江藤と主人公
主「江藤さん……確認したいことがあるんだけど」江「何？」
主「三条実美公からここへ来るように命令されたのは覚えている。ここに来た目的は何だったっけ？」
江「ここに来た目的か。まず倒幕軍の中で反乱が起きないようにすること。それぞれの軍隊の関係を調べること。そして、今の状況を調べること。大きく言うと、これくらいかな」
主「なるほど。これからどうすればいいの？」
江「これから町奉行所に行こうと思う」
主「どうしてそんなところに行くのかい？」
江「これから江戸城が新政府のものになることは知っているだろう？」
主「それは知っている」
江「江戸にはこれまで幕府が行ってきたことに関する資料がたくさんある。もし、新政府が政治を行うとなれば、それらの資料を使った方がよいだろう」
主「それはそうだけど、それと町奉行所に行くことにどういう関係があるわけ？」
江「町奉行所には裁判に関する書類や税金に関する書類、法律などの文書がたくさんある。今のうちに、それをもらおうというわけだよ」
主「そうか。それはたしかにやった方がいい。今から奉行所へ行こうか」
江「ちょっと待ってくれ。あと数名人が来るはずだから……」
アイテム：掌中記

pin3　佐賀藩藩政改革
佐賀城周辺。江藤と主人公
主「……あれ、江藤さん？」江「そうだが」
主「どうしてここにいるの？　京都にいるはずだったのでは？」
江「少し前までは急に京都に行くように言われていたのだが……実は直正公から呼び出されてな。直正公が私と副島を佐賀に連れて帰ってきたのだ」
主「えっ、どうして？」
江「今の佐賀藩の中心人物は誰だか承知しておるか？」
主「……」
江「鍋島直大公だ。今、多くの佐賀藩の若者が藩政の改革を訴えている。そこで、直大公は大木を呼び寄せようとしたのだ」
主「大木喬任さん？」
江「そうだ。……しかし、言いにくいことだが、佐賀藩の勉学に励んでいる若者の間では大木の評判がよくなかったらしいのだ。多くの若者は副島が佐賀に戻ってくることを望んだのだ。そうした状況を聞いた直正公が自分も佐賀に帰るといおっしゃり、私も呼び寄せられたのだ」
主「……望んでいたのかい？」
江「いや、私は望んでなどいなかった。すぐにでも私は東京に行きたかったのだ。それに私の先輩に当たる副島と一緒に藩政の改革を行うなど、荷が重すぎる……」
1869年3月1日、江藤は、鍋島直正、副島とともに佐賀に到着した。翌日には、参政格という役職に任命されている。しかし、江藤の関心は佐賀での藩政改革よりも東京での政治へ移っていた。
この年の11月、江藤は中央政府での職に任命され、以降、東京で活躍することになる。
アイテム：御意請

