第2章
pin1 大政奉還
弘道館の周辺。江藤と主人公。
主「江藤さん、あなたは何か職を与えられているのかい？」江「いや、与えられていないね。僕の藩のほかの人たちは職に就いているんだけど……」
主「江藤さんが藩の方針と違った行動を勝手にしちゃうからかな？」江「そうではないだろう。副島や大隈は藩の方針とは違う行動をした。しかし、あの二人は今、長崎の致遠館というところで、教師をしているそうだ」
主「そうなんだ……なんで江藤さんは職につけないんだろう？」
江「……わからない」
主「……」
江「……今、幕府を倒そうとする動きはどんどん強くなっている。おそらく私を必要とする日もそう遠くはないだろう」
主「そうだといいね」
1年後。弘道館
江「聞いたか？　とうとう徳川の将軍が政治を天皇家にお任せすると宣言したそうだ」
主「どういうこと？」
江「つまり、徳川家だけによる政治がもうすぐ終わる。これからは新しい時代が始まる」
ストーリーが終わりクイズが出題される。
｛大政奉還を宣言した徳川家最後の将軍は？｝
１徳川慶喜　２徳川家茂　３徳川家斉
１の正解を選んだとき→「正解です。徳川慶喜は15代将軍で、徳川将軍の中で一番長生きした人です」
２の不正解を選んだとき→「残念、不正解です。徳川家茂は14代将軍です。もう一度考えてみよう」のコメントが出て選択肢画面に戻る
３の不正解を選んだとき→「残念、不正解です。徳川家斉は11代将軍です。もう一度考えてみよう」のコメントが出て選択肢画面に戻る
アイテム：郡目付役就任のお達し

pin2 関東偵察
江戸城の周辺。江藤と主人公
主「江藤さん……確認したいことがあるんだけど」江「何？」
主「三条実美公からここへ来るように命令されたのは覚えている。ここに来た目的は何だったっけ？」
江「ここに来た目的か。まず倒幕軍の中で反乱が起きないようにすること。それぞれの軍隊の関係を調べること。そして、今の状況を調べること。大きく言うと、これくらいかな」
主「なるほど。これからどうすればいいの？」
江「これから町奉行所に行こうと思う」
主「どうしてそんなところに行くのかい？」
江「これから江戸城が新政府のものになることは知っているだろう？」
主「それは知っている」
江「江戸にはこれまで幕府が行ってきたことに関する資料がたくさんある。もし、新政府が政治を行うとなれば、それらの資料を使った方がよいだろう」
主「それはそうだけど、それと町奉行所に行くことにどういう関係があるわけ？」
江「町奉行所には裁判に関する書類や税金に関する書類、法律などの文書がたくさんある。今のうちに、それをもらおうというわけだよ」
主「そうか。それはたしかにやった方がいい。今から奉行所へ行こうか」
江「ちょっと待ってくれ。あと数名人が来るはずだから……」
アイテム：掌中記




