江藤新平　３章　東京　　１ぴん東京に戻った江藤新平は、会計官判事、東京府判事、佐賀藩権大参事、制度局、御用掛文部大輔、左院副議長など様々な仕事を歴任してきました。そしてその後、現代にあたる法務大臣、最高裁判官、国家公安委員長などにあたる初代・司法卿になっていました。主人公「ねえ、江藤さん法律をつくっていく職についてるけど、これからどうしていくつもりなの？」江藤「そうだな、私は行政から司法権を独立させたいと思っているんだ。」主人公「なるほど、それは今までの日本にないことだね、でも外国ではそういうとこがあったよね。」江藤「うむ、イギリスやフランスだな。」主人公「これで日本も欧米諸国に追いつけるといいね。」しかし、急激な改革に財政が追いつかず、当時の大蔵省にいた井上馨とは確執が生まれました。さらに井上馨の汚職を追求し、辞職に追い込むなど、溝は相当深くなりました。　アイテム　法律書合成　逃亡の手引き書３ピン　鹿児島、高知戦況が不利になった江藤新平は薩摩の西郷隆盛に助けを求めにやってきていた。主人公「西郷さん助けてくれるかな？」江藤「わからない、、でももう彼に頼るしかない。誠心誠意頼んでみよう。」江藤「西郷さん、お願いだ、私に力を貸してくれないだろうか」西郷「無理でごわす。」江藤「そんな、このままでは戦いに負けてしまう、後生の頼みだ。」西郷「無理でごわす。」主人公「どうやら、無理みたいだね」江藤「このままでは捕まって処刑されてしまう、こうなれば逃げるしかな、いくぞ！」主人公「は、はい」こうして江藤新平ら薩摩を後にし、逃亡を続け、現代の高知に辿りつきました。江藤「しまった、見つかってしまった。一体どうしてだ。」主人公「そんなことはいいから今は逃げましょう」しかし逃亡虚しく江藤新平はここで捕まり、処刑されてしまいます。主人公「江藤さん、こんな別れ悲しすぎるよ。でもねあなたが捕まったのはあなたが作った法律で似顔絵が出回ってしまったからなんだ。どうか安らかに、今までお疲れ様。」完