江藤新平　秘密のストーリー
主「江藤さん」
江「……ん？　どうした？」
主「ある人から聞いたんだけど、江藤さんって貨幣に詳しいの？」
江「あぁ、そのことか。それなりにはな」
主「そうなのかぁ」
江「大隈が円い通貨を思いついたのは知っているか？」
主「いや、知らない」
江「そうか。その大隈と同じように私も円い形の通貨を昔から望んでいた。なぜだと思う？」
主「……わからない」
江「江戸の頃の貨幣と言えば、方形の通貨が多い。しかし、それには大きな問題があるのだ」
主「重い、とか？」
江「いや、もっと重要な問題は昔の方形の通貨が海外で使われておらず、品質も悪いことだ。このような貨幣を作ったとしても海外では通用しない。それなら、この円い形の通貨のほうがよいだろう？」
主「たしかに。やっぱり江藤さん、詳しいんだね」
江「……まあ、大木から借りた貨幣についての本を熱心に読んだからね」
主「大木喬任（おおきたかとう）さん？」
江「あぁ、と言っても大木もその本を副島種臣（そえじまたねおみ）から借りて筆写したものなのだが」
主「……すごいね。佐賀出身の人たちばかり」
江「ああ。大隈も佐賀出身であるしな」

　江藤が熟読していたのは江戸時代の貨幣財政史『官府拾遺経済策（かんふしゅういけいざいし）』である。横田源七（よこたげんしち）という筆者から副島が本を借り、その本を筆写した。副島が筆写した本を大木が筆写し、大木のその本を江藤は熟読したのである。
　大隈も円い通貨を促進しようとした。これらのことから、佐賀出身者の多くが当時の日本において先進的な思考をしていたことがわかる。