江藤新平

第3章

ピン２　佐賀の乱

東京から戻り、活躍していた江藤新平だった。
またその後、江藤新平は西郷隆盛と一緒に征韓論により下野をすることにした。
そんななか佐賀の士族の不満が高まっているという話を聞いて、江藤新平は急遽
佐賀に戻り武力ではなく、話し合いで解決することができるのではないかと提言
しに行くことになった。
江「私は武力によく制圧は嫌なのだ。どうか話しあいで解決はできないだろうか・・・。」
と、江藤新平は一人で願っていたが、叶うはずもなかった。
ここで江藤新平と対立していた大久保利通がこのタイミングで佐賀に追討令をだした。
これにより佐賀の仲間の不満や怒りは頂点に達しており、江藤新平も大久保利通の喧嘩を
買うような形で佐賀の乱が開幕された。
主「江藤さん今のままでは佐賀藩は負けてしまいます。」
江「たしかにそうだな・・・。
どうしたらこの戦況をひっくり返すことができるだろうか・・・。」

クイズ「助っ人をだれに頼むか」
1.西郷隆盛
2.ドラえもん

1を選んだ場合→正解！→話が続く
2を選んだ場合→残念！不正解！→博士「確かに助っ人としてはこれ以上にない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　最強の者だがもう少ししっかり考えてみようではないか。」
　　　　　　　　　　　　　　　　→選択肢に戻る。

話の続き→主「西郷隆盛さんに助っ人に来てもらいましょう！」
江「たしかにあの人に来てもらうのが一番だな！」
といい、西郷隆盛のもとへ行くことになった。

アイテム「どこでもドア」を手に入れた。


エンディング
江藤新平がこの世を去ったあと主人公は江藤新平の部屋にきていた。
ふと本棚に目が行った。
主「あれはなんだろう？」
そこには弘道館で一緒に学んだ教科書が置いてあった。
少し高いところにその教科書はおいてあったため主人公は
台に上りそれを取ろうとしたが、足を滑らした。
主「うわあああああ」
・・・主人公は目を覚ました。
手元には佐賀の七賢人についての本が開いており、ちょうど江藤新平のページであった。
主「あれ、この人って夢でずっと一緒にいたような気がするな・・・
気のせいかな？まぁいっか！！
カラオケにでも行こう！」

END