鍋島直正のストーリー

導入
私は佐賀に住んでいる学生（主人公）。特技はモノ作りで小屋等をつくるのが得意なんだ。
今日も一日部活と勉強と終わった。家に帰ってベッドにつくなりすぐ寝てしまった。
…目が覚めたら見知らぬところにいた。
主「ここはどこだろう？」
周りを見渡すと城が燃えていた。
モブ「おい早く消すのを手伝ってくれ！！」
訳も分からぬまま火を消すのを手伝った。
5時間後・・・
城は燃え尽きてしまった。
みんなで呆然としていると一人の男性がこちらに来た。
？？？「火を消すのを手伝ってくれてありがとう。けがはなかったかい？」
主「はい。髪の毛がチリチリになったくらいです。あなたは誰ですか？」
？？？「私は”鍋島直正”という者です。」

第一章
ピン1　三の丸
鍋島直正は本丸を再建するために、人々を三の丸に招集した。
鍋「非常格別の取り組みをして藩を興隆させることで、失火のおわびとすることを決意した。皆も必死の覚悟で奮闘してほしい。」
鍋島直正は言葉を振り絞って人々に言った。
主「あのー・・・私も本丸を再建するのを手伝ってもいいですか？こう見えてモノ作りが得意なんです！」
鍋「おぉ！是非とも手伝ってくれ！」
こうして主人公と鍋島達は本丸の再建に燃えた。
・・・アイテム「本丸の設計図」を手に入れた。

ピン２　弘道館
鍋島直正の的確な指示によって無事に本丸は再建された。
そして鍋島直正と主人公は佐賀藩第８代藩主が立ちあげた”弘道館”に移動した。
鍋「ここでは勉学を学ぶ場所なんだ。今の日本は勉学に力をあまり入れてないんだけどどのようなことをもっと学ぶべきだと思う？」

1.医学といった洋学系
2.性教育

正解の1を選んだ場合→鍋「それはいいアイデアだね！！」→ストーリーが進む。
不正解の2を選んだ場合→主人公と鍋島直正が見つめあって気まずくなる
　　　　　　　　　　　　鍋「もっと他に良いアイデアはないかな？」→選択肢に戻る　

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「それはいいアイデアだね！！」
こうして鍋島直正は弘道館を拡張して洋学を学ぶための蘭学寮を設置した。
このおかげで当時不治の病として知られていた天然痘の治療方法を生み出した。
・・・アイテム「保健の教科書」手に入れた。

ピン３　オランダ軍艦パレンバン号
鍋島直正は国防のために軍事力が必要と考えた。
鍋「主人公よ、佐賀藩は軍事力がとっても低いんだ。だから一緒に外国の船に軍事力の勉強をしに行かないか？」
主「いいですよ。少し不安ですけど行ってみましょう！」
・・・オランダ軍艦パレンバン号に乗船する。
鍋「オランダはすごいな。とても素晴らしい大砲がある。どうにかしてこのような武器を佐賀にも取り入れたいものだ。」
主「確かに佐賀藩の武器と比べると一目瞭然ですね・・・。」
鍋「主人公よ、お主はモノ作りが得意と言っておったな。このような武器を是非とも一緒につくってくれないか？」

1.「はい、ぜひ！」
2.「いや、無理ですよ〜」

正解の1を選んだ場合→鍋「本当か！ありがとう！」→ストーリーが進む。
不正解の２を選んだ場合→大砲が暴発して主人公に直撃する。
　　　　　　　　　　　　主「ぎゃあああああああああ」
　　　　　　　　　　　　右腕がはじけ飛んでいた。
　　　　　　　　　　　　主人公は出血多量のため死亡。→選択肢に戻る。

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「本当か！ありがとう！」
こうして主人公と鍋島直正、家来たちで一緒に武器を作成した。
・・・アイテム「アームストロング砲」を手に入れる。