* 参考資料
    * 佐賀新聞Live
        * さが維新前夜（１３）佐賀城二の丸炎上
            * http://www.saga-s.co.jp/articles/-/108203
            * 2018/07/22 確認
        * さが維新前夜（１６）藩校「弘道館」の拡充
            * http://www.saga-s.co.jp/articles/-/88088
            * 2018/07/22 確認
        * さが維新前夜（２５）　天然痘との闘い（上）
            * http://www.saga-s.co.jp/articles/-/83941
            * 2018/07/22 確認
    * 肥前さが幕末維新博覧会
        * 幕末維新期の佐賀
            * https://www.saga-hizen150.com/restoration/
            * 2018/07/22 確認
    * 佐賀市
        * 佐賀藩の取り組み
            * https://www.city.saga.lg.jp/main/3856.html
            * 2018/07/22 確認
        * 維新SAGAこぼれ話（鍋島直正）
            * https://www.city.saga.lg.jp/main/42892.html
            * 2018/07/22 確認
    * 弘道館2
        * 弘道館について
            * https://www.kodokan2.jp/main/14.html
            * 2018/07/22 確認
    * PHP研究所
        * Web歴史街道：若きリーダー・鍋島直正が幕末佐賀で起こした「近代化の奇跡」（前編）
            * https://shuchi.php.co.jp/rekishikaido/detail/2854?p=1
            * 2018/07/22 確認
        * Web歴史街道：若きリーダー・鍋島直正が幕末佐賀で起こした「近代化の奇跡」（後編）
            * https://shuchi.php.co.jp/rekishikaido/detail/2867?p=1
            * 2018/07/22 確認
            * ※4
        * Web歴史街道：幕末、「近代化のトップランナー」は佐賀藩だった！
            * https://shuchi.php.co.jp/rekishikaido/detail/2829?p=1
            * 2018/07/22 確認
    * 梓書院
        * 漫画：鍋島直正
            * http://nabeshimanaomasa.com/
            * 2018/07/22 確認
            * ※3
    * 佐賀県立佐賀城本丸歴史館
        * 佐賀偉人伝01 鍋島直正
            * 2014/11/30 3版
            * 杉谷昭
            * ※1. p41
            * ※2. p91


鍋島直正のストーリー

導入
私は佐賀に住んでいる学生。
今日も部活と講義が終わった。家に帰ると、すぐに寝入ってしまった。
・・・
・・・目が覚めたら見知らぬところにいた。
主「ここはどこだろう？」
周りを見渡すと、城が燃えていた。
モブ「おい、消すのを手伝ってくれ！！」
訳も分からぬまま火を消すのを手伝った。
5時間後・・・
城は燃え尽きてしまった。
みんなで呆然(ぼうぜん)としていると、一人の男性がこちらに来た。
？？？「火を消すのを手伝ってくれてありがとう。けがはなかったかい？」
主「はい。髪の毛がチリチリになったくらいです。あなたは誰ですか？」
？？？「私は「鍋島直正（なべしまなおまさ）」という者です。」

第一章
ピン1　三の丸
佐賀城の二の丸が焼け落ちた。
鍋島直正は本丸を再建するために、重臣を三の丸に招集した。
鍋「非常格別（ひじょうかくべつ）の取り組みをして藩を興隆（こうりゅう）させることで、失火（しっか）のおわびとすることを決意した。皆も必死の覚悟で奮闘（ふんとう）してほしい。」
鍋島直正は言葉を振り絞って人々に言った。
主「あのー・・・私も本丸を再建するのを手伝ってもいいですか？こう見えてモノ作りが得意なんです！」
鍋「おぉ！是非とも手伝ってくれ！」
こうして主人公と鍋島達は本丸の再建に燃えた。
・・・アイテム「本丸の設計図」を手に入れた。

ピン２　弘道館
鍋島直正の的確な指示によって無事に本丸は再建された。
そして鍋島直正と主人公は直政の祖父が立ちあげた藩校、「弘道館」に移動した。
鍋「ここでは勉学を学ぶ場所。もともとは藩士の長男だけが藩校に通っていましたが、私は長男に限らず藩士の子息すべてを入学させました。」
鍋「今後は蘭学・蘭方医学を取り入れたいと思っています。」
主「蘭学というと。。。」

1.オランダの学問
2.アメリカやイギリスの学問
3.中国の学問

1.→鍋「そのとおり。よく知っていますね。」
2.→博士「アメリカやイギリスの学問は、日本では英学と呼ぶのじゃ。」
3.→博士「中国の学問は、日本では漢学と呼ぶのじゃ。」

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「そのとおり。よく知っていますね。」
佐賀藩領内において、1846年に天然痘が大流行した。鍋島直正は、楢林宗建にオランダ人から治療に必要なもの（牛痘苗）を入手するように命じた。
漢方（中国）から蘭方医学への転換の足掛けとなる。

・・・アイテム「蘭学の教科書」手に入れた。

「本丸の設計書」「蘭学の教科書」を合成して、「アームストロング砲」を入手した。

ピン３　オランダ軍艦パレンバン号（1844（天保15）年）
鍋「オランダ軍艦パレンバン号が長崎に来航したらしい。一緒に行ってみないか？」
主「いいですよ。少し不安ですけど行ってみましょう！」
・・・オランダ軍艦パレンバン号に乗船する。
鍋「オランダはすごいな。とても素晴らしい大砲がある。どうにかしてこのような武器を佐賀にも取り入れたいものだ。」
主「確かに佐賀藩の武器は、オランダに比べると見劣りしますね・・・。」
鍋「あとで幕府の役人に提言してみよう」

※以下から改変量が多い。背景も調整する必要ありかもしれない。
追加テキスト "・・・しばらくして"
追加テキスト "鍋「う～む。。。」"

1.「幕府から許可がでなかったんですね。」
2.「幕府から許可が出たんですね！」

正解の1を選んだ場合→鍋「そうなんだよ。だが、諦めるわけにはいかない。」→ストーリーが進む。
不正解の２を選んだ場合→博士「いや、許可が出ているなら、こんなに悩んでいないんじゃない？」
→選択肢に戻る。

正解を選んだ時の続きのストーリー
→鍋「そうなんだよ。だが、諦めるわけにはいかない。」
後に佐賀藩は、独力で大砲と台場を完成させた。



第二章
ピン１　道中
主人公と鍋島直正は二人で散歩をしながら話していた。
主「この前の火事はとても大変でしたね。」
鍋「あぁ、確かにあれはとても大きな火事だったな。再建について手伝ってくれとても助かったよ。手伝ってくれてありがとう。」
主「いえいえ、鍋島さんの的確な指示の賜物（たまもの）ですよ！」
主人公は鍋島直正がなぜこのようにリーダーシップがあるのか疑問に思った。
主「鍋島さんはなんでそんなに若いのにリーダーシップがあるのですか？」
鍋「そんなことはないぞ。わたしはただ家来のことを第一に考えて行動・発言をしているのだよ。」
鍋「他のところの大名たちは家来たちの命をとても軽く扱っていると聞いたことがあるが、わたしにとってはそういうことは信じられないことなのだよ。」
主「鍋島さんはとてもお優しい方なのですね。（こういうところを家来たちは好きになったに違いないな。）
せっかくなので鍋島さんについて色々教えてくださいよ！」
鍋「いいだろう少し恥ずかしいがわたしの過去をお話ししようじゃないか。」
こうして、散歩をしながら鍋島直正についてお勉強が始まった。
・・・アイテム「鍋島直正についてパート１」を手に入れた。

ピン２　道中
鍋「いつのことから話そうかな・・・。
そうだ！私が17歳で佐賀藩藩主になったときのことを話そうじゃないか。」
主「たしか、お若いころになられたんですよね！」
鍋「そうだとも。私は第何代の藩主になったとおもうか？」

1. 第9代
2. 第10代
3. 第11代

1.→博士「第9代は鍋島斉直（なべしま なりなお）じゃ。直正は斉直の十七男にあたるぞい。」
2.→「おぉ！ よく私のことを知っているな！」
3.→博士「第11代は鍋島直大（なべしま なおひろ）じゃ。直大は直正の子供にじゃな。」

正解を選んだときの続きのストーリー
→鍋「おぉ！さすが主人公だ！よく私のことを知っているな！」
と、鍋島直正は上機嫌になり自分のことを話し始めた。
・・・もう少し続くよ。
・・・アイテム「鍋島直正についてパート2」を手に入れた。

「鍋島直正についてパート１」と「鍋島直正についてパート２」を合成して
「鍋島直正についてパート３」を入手した。

ピン３　道中
鍋島直正は上機嫌で自分が藩主になった時のことを話し始めた。
鍋「私が藩主に就任してすぐに佐賀へ行くときがあったのだよ。
その時に江戸・品川で大名行列が借金取りに足止めをくらってとても大変な思いをしたのじゃ。」
主「せっかく家督（かとく）を継いで意気揚々（いきようよう）としているときなのに残念でしたね・・・。」
鍋「そうなのだ。その時に初めて藩の財政が大変なことになっていることを知ったのだよ。」
主「そこからどのようにして立ちなおしたのですか？」
鍋「よくぞ聞いてくれた。役人を削減したり、倹約令を公布させたのだ。」
主「若い時にとても困難なことに立ち向かっていたのですね。
だから今、その時の経験が役に立って高いリーダーシップを培うことができたのですね！
すごいです鍋島さん！」
鍋「そんな褒めるな、照れるだろう。（嬉しそうな顔で）
歩き疲れたからそろそろ引き返すとしようではないか。」


第三章
ピン１　本丸
主人公と鍋島直正は二人で会話をしている。
鍋「オランダ軍艦パレンバン号に乗った時を覚えているか？」
主「もちろん覚えていますよ。どうかされたんですか？」
鍋「あの時は驚くことばかりだったが、いま冷静に考えてみて、
あのオランダのような船を欲しいと思わないか？」
主「たしかにあの船は日本にはないような仕組みの船でしたね。
佐賀は焼き物で有名だからその技術を用いたらできるのではないですか？」
鍋「それはいいアイデアではないか！」
焼き物職人たちの技術を駆使して見事に蒸気機関を作ることに成功した。
・・・アイテム「蒸気機関」を手に入れた。

ピン２　致遠館
鍋島直正と主人公は長崎にある「致遠館」という建物の中にいた。
主「この致遠館という建物は学校なのですか？」
鍋「よくぞ聞いてくれた。そうだとも。今の日本は英語という外国語にとても疎いんだよ。
だから英語を学びたいという人たちに英語を教えて優秀な人材を将来のために育てようと思うんだ。」
主「英語なら私も少しはわかりますよ！」
鍋「ほう、それはおもしろい。ならば質問をしてみるから、英語で答えてみてくれ。」
主「I see.（わかりました。)」
※1. 鍋「そもそも英語研修をはじめた契機は、幕府による「遣米使節団（けんべいしせつだん）」の派遣だ。これは何年に行われたかな？」

1. That's 1803.
2. That's 1830.
3. That's 1860.

1. → 博士「江戸開府200年じゃの。まだ直正がうまれていないので、早すぎるようじゃ。」
2. → 博士「直正が第10代藩主に任命された年ね。ちょっと早すぎるようじゃ。」
3. → 鍋「おお、英語も堪能とは驚いたぞ！　そのとおりだ！」
鍋 3.正解：「おお、英語も堪能とは驚いたぞ！　そのとおりだ！」
・・・アイテム「英単語帳」を手に入れた。


ピン３　本丸
時は経ち、鍋島直正はとても老いていた。
布団で横になり苦しそうに主人公に語り掛けていた。
鍋「主人公よ私はもうたくさん生きてきた。
幼いころから財政を立て直したり、本丸を再建したり、弘道館を拡張したり、大砲、蒸気機関と様々なものを作ってきた。
私のこのくじけない精神をこれからの佐賀藩の者に継いで行ってほしいと思う。
そして今からの時代を作っていってほしい。」
主「あなたに感化されてこんなに家来たちがあなたのことを待っています！
まだ死なないでください！！」
鍋「分かっておる。私はまだ死なんよ。
ただ、少し眠いから眠らせてもらうよ。」
そういって鍋島直正は目を覚ますことはなかった。
1871年のことである。




エンディング
鍋島直正の死のあと、悲しみに暮れて泣きながら眠りについた。
目を覚ますとベッドの上にいた。
現世に戻ってきたようだ。
今までのことは何だったんだろう・・・？
すべて夢だったのか・・・？
でも記憶はすべて残っている。
鍋島直正と一緒に本丸を再建したこと、散歩をしたことをつい昨日のことのように思い出すことができる。
気付けば、私は佐賀で開催されている幕末維新博覧会の会場に足を運んでいた。
そこで鍋島直正のブースに行ってみた。
今まで私としたことがたくさん書いてあった。
意外と涙は出なかった。私は本当にあの鍋島直正と一緒にいたのだという誇りが涙よりも勝ったからだ。
私はこの経験をこれからの生活に活かして鍋島直正のように時代を引っ張っていく人になろうと思う。

ＥＮＤ



秘密のエピソード
～幕末最強の佐賀藩～
幕末において、佐賀藩は屈指の技術力を持っていた。
実際、幕府と朝廷の間で戦（尊皇攘夷）が起こった際は
※3. 大砲製造や蒸気船造船などの高い軍事技術を持つがゆえに、朝廷、幕府、両方から味方につくように求められた。
役人「直正さん、朝廷側についてもらえませんか？」
鍋島「・・・」
※4. 佐賀藩は戊辰戦争における鳥羽伏見の戦い（1868）の、ほぼ1カ月後に朝廷側につくことを明らかにした。
※2. 上野戦争（1868）においては、佐賀藩のアームストロング砲2門によって、寛永寺を砲撃し、一気に勝敗を決している。
直正のオランダ軍艦パレンバン号を見に行ったということがきっかけが、幕末屈指の技術力につながったのである。
